LABOR PARLAMENTARIA: Pamela Jiles Moreno
Fecha extraccion: 2026-03-27 02:20
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/60803/1/4628_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Pamela Jiles Moreno
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Mociones  3 ........................................................................................................................................ 
Proyecto de Resolución  94 ................................................................................................................ 
Incidentes  104 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  104 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  107 .............................................................................................................. 
Integración  107 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 3 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2018.
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, CON EL OBJETO DE ESTABLECER UNA CUOTA DE
GÉNERO APLICABLE A LAS CANDIDATURAS A ALCALDE. BOLETÍN 11645-06
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, CON
EL OBJETO DE ESTABLECER UNA CUOTA DE GÉNERO APLICABLE A LAS CANDIDATURAS A
ALCALDE. BOLETÍN 11645-06
Considerando:
Por el hecho de “encontrarse sometida al yugo del esposo quien podía ejercer su poder e
influencia sobre su esposa”, la ley electoral de 1884 en su artículo 40 prohibía expresamente el
voto para la mujer.
La participación de la mujer históricamente ha estado relegada, el rol de “cuidadora el hogar y los
hijos” hacía y hace eco en todos los aspectos de la vida y la política no ha sido la excepción. En
nuestro país la extensión del voto a las mujeres fue motivo de debate desde la década de 1920.
Sin embargo, la oposición de los partidos anticlericales y de izquierda, debido a la tendencia
conservadora del electorado femenino, retardó por varias décadas más la concesión de ese
derecho. En 1934 se aprobó el voto femenino para las elecciones municipales, y recién en 1949,
se  concedió  el  derecho  a  voto  a  las  mujeres  para  las  elecciones  presidenciales  y
parlamentarias.[1]
Poco a poco las mujeres han logrado ganar espacio en la participación política de nuestro país,
desde las más básicas organizaciones sociales hasta el gobierno donde la elección de Michelle
Bachelet, el año 2006 y reelecta para el periodo 2014-2018, marca un hito importante en el
desarrollo y avance del género femenino en estas instancias y espacios políticos. Sumado a ello
podemos nombrar a Isabel Allende como Presidenta del Senado; las ministras de Estado,
Subsecretarias y parlamentarias en ejercicio. Eso sin contar la presencia y liderazgo de la mujer en
el mundo privado y en todas las esferas de la sociedad.
En las elecciones municipales del 2016 las mujeres candidatas a cargos de alcalde representaron
el 19% del total “de 1.211 candidatos a alcalde, solo 231 fueron mujeres”[2], en relación con las
elecciones municipales del año 2012 hubo un aumento de un 4%, sin embargo, si apreciamos las
cifras están resultan sumamente alejadas de la ansiada igualdad de género.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 4 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para el cargo de Alcalde tan solo 40 mujeres fueron electas en nuestro país, esto representa
aproximadamente un 11% de representación femenina en los gobiernos comunales, donde los
hombres alcanzaron el 88% de las preferencias para dirigir los destinos de los municipios de
nuestro país. Asi 305 municipios son encabezadas por hombres versus solo 40 municipalidades
que serán dirigidas por mujeres electas Alcaldes.
Que exista un bajo número de alcaldesas electas se debe -en parte- a la baja cantidad de mujeres
candidatas para el cargo “en 176 comunas que corresponde al 51% del total, no hubo ninguna
mujer compitiendo para alcaldesa”[3] , entonces ¿cómo podemos pedir que existan más mujeres
en cargos de representación local, cuando en más de la mitad de las comunas ni siquiera se llevo
a una candidata?
Sabemos que estas cifras las podemos revertir pues en las recientes elecciones parlamentarias el
porcentaje de mujeres en la Cámara de Diputados aumentó de un 15,4% a un 23,8%. Este
aumento no fue baladí sino que responde a la aplicación del mecanismo de cuota de género
implementado en la reforma al sistema binominal.
Una ley de cuotas es una norma que obliga a los partidos políticos a presentar listas de candidatos
equilibradas entre mujeres y hombres. Se trata de una medida de “acción afirmativa”, es decir, la
acción de una política pública que busca impulsar la igualdad de derechos con la finalidad de
superar el desequilibrio que impide a las mujeres acceder a cargos de elección popular en
igualdades condiciones respecto a los hombres. Es decir, las cuotas actúan como “acelerador”
para aumentar la inclusión de las mujeres a la política y toma de decisiones.[4]
En América, las cuotas de género por ley nacieron en Argentina en 1991, cuando se les exigió a
los partidos políticos un 30% de mujeres en las listas para elecciones parlamentarias. Luego
siguieron Brasil, Bolivia, Perú, México y Uruguay a mediados de los 90 con cifras que debían incluir
por lo menos un 20%.
En nuestro país las mujeres representan el 51% de la población y el 52% del electorado, pero solo
el 23,2% del Senado (10 Senadoras), 23,9% en la Cámara de Diputados (37 parlamentarias) el
11,5 % de los alcaldes y el 22% de los concejales. La cuota de género a nivel de elecciones
parlamentarias se tradujo en aumento significativo de la participación política de la mujer.
Chile no es el único país que ha experimentado los beneficios de la cuota de género. De 193
países en el mundo, sólo 19 están liderados por mujeres. Once de ellas son jefas de Estado y 12
primeras ministras pues algunas ostentan ambos cargos. Nueva Zelandia es el país de Asia
Pacífico con mayor porcentaje de mujeres en el Parlamentocon un 39% de representación en
cargos de elección popular.
Desde la perspectiva del desarrollo armónico de nuestro sistema político de elecciones, el cambio
de la Ley de Municipalidades abrirá un camino para visibilizar a las mujeres en política puesto que
las mujeres han estado excluidas históricamente de los procesos cívicos y políticos del país, lo que
ha contribuido a la invisivilización y la mantención de condiciones de desigualdad.[6]
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 5 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY
Agréguese un inciso tercero al artículo 108 de la Ley 18.695 Orgánica Constitucional de
Municipalidades en el siguiente tenor:
“De la totalidad de declaraciones de candidaturas a Alcalde declaradas por los partidos políticos,
hayan o no pactado, ni los candidatos hombres ni las candidatas mujeres podrán superar el
sesenta por ciento del total respectivo”
HernandoÁlvarez, doña JennyCariolaCarvajalCicardiniGirardiJilesMarzánSantibáñezVallejo
[1] http://www.memoriachilena.cl/602/w3-article-93508.html
[2] Área de gobernabilidad democrática . (2016). Mujeres y elecciones municipales 2016. 09-
01-2018  de  PNUD  Sitio  web:
http://www.cl.undp.org/content/chile/es/home/library/democratic_governance/mujeres-y-eleccio
nes-municipales-2016.html
[3] área de gobernabilidad demócratica . (2016). Mujeres y elecciones municipales 2016. 09-
01-2018  de  PNUD  Sitio  web:
http://www.cl.undp.org/content/chile/es/home/library/democratic_governance/mujeres-y-eleccio
nes-municipales-2016.html
[4] http://leydecuotas.cl/que-es-una-ley-de-cuotas/
[5] “Para un Chile Sostenible 10 propuestas de Genero” Pág. 41 Revista Comunidad Mujer
www.comunidadmujer.cl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Santibáñez,
Carvajal, Girardi, Jiles, Marzán y Parra, y de los diputados señores Celis,
don Ricardo; González, don Rodrigo, y Jiménez, que Modifica el
Reglamento de la Cámara de Diputados para crear la Comisión permanente
de la Infancia. Boletín N°11708-07
I.- ANTECEDENTES.
a. Normativa Internacional
Durante el siglo XX se ha desarrollado un continuo proceso de reconocimiento y protección de los
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 6 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derechos de la infancia, cuya mayor expresión se dio en 1989 con la aprobación de las Naciones
Unidad de la Convención sobre los Derechos del Niño, en donde se establecieron pilares en
políticas integrales de protección de la infancia, es decir considerar todas las dimensiones de la
vida y desarrollo de las niñas y niños. Así "mediante la Convención sobre los Derechos del Niño, la
comunidad internacional pudo zanjar, por primera vez, la brecha ideológica que ha separado
históricamente los derechos civiles y políticos de los económicos, sociales y culturales, ya que ella
-la convención- contiene un conjunto de disposiciones destinadas a reconocer y garantizar los
derechos del niño a la sobrevivencia, el desarrollo, la protección y la participación, derechos que
están completamente integrados” (Bruñol,1997 p.3).
De esta manera la Convención genera un cambio respecto a la mirada jurídica y social que se
imponía en muchos países previo a su aprobación ya que se pasa de definir a las niñas y los niños
por sus necesidades o carencias a considerarlos y definirlos “según sus atributos y sus derechos
ante el Estado, la familia y la sociedad” (Bruñol,1997 p.04). Bajo esta concepción de niño y niña
como sujeto de derechos sin duda descansa la idea igualdad jurídica, la no discriminación y la
libertad de expresión, así como también el denominado interés superior del niño el cual “implica la
transversalidad de las políticas públicas y de las medidas internacionales dirigidas a la protección
de los derechos de los niños. Esto quiere decir que la protección de estos derechos no es
necesariamente sólo la tarea de instituciones particulares con una competencia específica, sino de
una estrategia general que potencialmente interesa a cualquier institución pública o privada y a
cualquier órgano del Estado o de sus entidades territoriales y de la comunidad internacional. Este
principio exige la coordinación y la sinergia de todos los actores potencialmente competentes”
(Baratta, 1998 p.02)
b. Chile y La infancia
Gabriela Mistral en 1979 señalaría que los derechos para los niños son el derecho a la salud, al
amor y la alegría, el derecho a los oficios y profesiones, el derecho a la tradición, el derecho a la
educación maternal, el derecho a la libertad, el niño debe nacer en el seno de instituciones libres e
igualitarias, derecho a nacer bajo regulaciones legislativas decorosas y el derecho a la educación
secundaria y superior. Pero ¿qué tan cerca o lejos estamos de concretar esa visión? Para , Hai
Kyung Jun, representante de UNICEF para Chile, el balance es que “sin duda, se ha avanzado
muchísimo en estos 24 años, pero sabemos también que debemos seguir trabajando para alcanzar
la plenitud de los Derechos de los niños y niñas y adolescentes que viven en este país”,
considerando como elementos preocupantes las brechas que se producen por “la inequidad social
en que crecen los niños, niñas y adolescentes” y “la necesidad de disminuir la violencia y avanzar
en la inclusión de la infancia y adolescencia en ámbitos como protección y participación social”.[1]
c. Educación
Así, según UNICEF, en Educación “estos últimos 25 años, Chile ha experimentado un aumento
sostenido de la cobertura educacional en todos sus niveles de enseñanza, alcanzando en 2011, un
92,8% en educación básica y un 72,2% en educación media, según datos de la Encuesta Casen de
ese año”. Esto se explicaría, entre otras cosas, porque el 2003, durante el Gobierno del Presidente
Lagos se promulgó una Reforma Constitucional que estableció la enseñanza media como
obligatoria y gratuita hasta los 21 años, medida que amplió la escolaridad obligatoria de 8 a 12
años. No obstante, pese a los niveles de cobertura, nos enfrentamos a las altas cifras deserción
escolar, que según cifras del Registro Social de Hogares del Ministerio de Desarrollo Social, el 2017
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 7 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
34.496 niños y niñas de la Región Metropolitana (entre 6 y 18 años) habrían abandonado las
escuelas. Mientras que UNICEF Chile cifra en 86.701 niños niñas y adolescentes, de entre 6 y 17
años, los que están fuera de la escuela, cifra que aumentaría a 307.122 estudiantes si se
considera el grupo que tiene entre 18 y 19 años, según los indicadores de la Encuesta CASEN
2011.
d. Violencia
En 1990, Chile ratificó la Convención Internacional de los Derechos del Niño, la que supone el
compromiso de resguardar múltiples derechos, entre los que se encuentra la protección ante
cualquier tipo de maltrato físico o psicológico, abandono o negligencia por parte de quienes cuidan
de ellos.
El Estado de Chile en estos últimos años ha hecho esfuerzos por avanzar en esta materia,
destacando: la conformación en 2006 bajo el Gobierno de la Presidente Bachelet del Consejo
Asesor para las Políticas de Infancia, que dio paso a la creación de Chile Crece Contigo, y, en 2014,
bajo el segundo gobierno de la Presidente Bachelet, la instauración del Consejo Nacional de la
Infancia. También cabe considerar el aumento de la cobertura en la educación preescolar, avance
que va de la mano de la promulgación, en 2013, de una reforma constitucional que estableció la
obligatoriedad del kínder y la gratuidad desde el nivel medio menor.
No  obstante  los  esfuerzos  señalados,  expertos  dan  cuenta  de  que  “todavía  de  una
institucionalidad que no logra articularse en forma adecuada; carece de una mirada integral de los
niños y sus familias como sujetos de derecho; no ha sido efectiva en la tarea de prevención de las
vulneraciones –lo que podría ser crucial para reducir la cantidad de niños institucionalizados–; y
cuya oferta de protección especializada ha demostrado ser insuficiente para la demanda existente
y para reparar efectivamente el daño al que los niños han sido víctimas[2]”. Visión que viene a ser
reforzada tras conocerse el número de niños muertos en dependencias del SENAME, cifra que al
día de hoy asciende a 1313 casos, eso sin contabilizar los casos de abusos.
Y se podrían agregar aún más cifras alarmantes, según el 4° Estudio de Maltrato de UNICEF Chile,
el 71% de los niños y niñas ha sufrido algún tipo de violencia y el 8,7% ha padecido de abuso
sexual durante su niñez. Mientras que según información entregada por el Servicio Nacional de
Menores (Sename) son 103.540 niños que se encuentran en programas de la red, lo que viene a
ser cerca el 2,3% de la población infantil del país (Observatorio Niñez y Adolescencia, 2016),
segmento que “se trataría de un grupo especialmente vulnerable y que necesita recibir una
atención óptima. La evidencia además indica que aquellos que se encuentran en centros
residenciales provienen de los sectores más excluidos de la población; entre otras cosas,
pertenecen a familias donde los padres tienen bajos niveles de escolaridad y, en muchos casos,
consumo problemático de drogas y antecedentes delictuales[3]”
II.- FUNDAMENTOS Y CONSIDERANDOS DEL PROYECTO.
1.- La intención de crear una Comisión Permante de “La Infancia”, no es nuevo, tanto es así que en
el año 2015, según boletín 10170-16, las diputadas Cristina Girardi, Karol Cariola, Loreto Carvajal,
Maya Fernandez, Alejandra Sepulveda y Marcela Sabat, los ex diputados Marcos Espinoza, Romilio
Gutierrez, Claudio Arriagada, y la actual senadora Yasna Provoste presentaron el Proyecto de Ley
intentando su creación; pero desde el 02 de Julio de 2015, dicho proyecto se encuentra en el
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 8 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
primer Tramite Constitucional, por lo que resulta imperante la presentación de esta nueva moción,
tendiente a dar un nuevo impulso en esta trascendental materia que aborda el futuro de Chile,
para que el Congreso Nacional y en particular la Cámara de Diputados cree una Comisión Técnica
Permanente, donde puedan abordarse específicamente políticas contra los abusos y vulneraciones
en materia de infancia y puedan adoptarse medidas concretas para corregir estas vulneraciones a
los derechos de los Niños, Niñas y Adolescentes (NNA).
2.- Que los Proyectos de Ley que se encuentran en la Cámara de Diputados que tienen por objeto
revisar temas de infancia, se tramitan generalmente en la Comisión de Familia y Adulto Mayor, no
contando con una Comisión Técnica Permanente, especializadas en estas materias, lo que
perjudica la tramitación y discusión democrática de los mismos, quedando muchas veces
postergados en su tramitación por otras prioridades de dicha comisión, y el tiempo del cual se
dispone para debatir en detalle los asuntos que abordan la infancia, claramente, no es suficiente.
Recordemos que las niñas, niños y adolescentes (NNA) son el futuro de Chile y como tal, debemos
brindar todo el tiempo, apoyo y esfuerzos pertinentes para forjar una mejor comunidad para el
mañana y, esto depende de todo nuestro esfuerzo y trabajo.
3.- Que, sin duda hay mucho trabajo por realizar con el objetivo de respetar los principios
fundamentales respecto de los cuales Chile se comprometió al ratificar la Convención de los
Derechos del Niños el 14 de agosto de 1990.
4.- Que el artículo 24 del Reglamento de la Cámara de Diputados señala: “sólo podrá modificarse
este reglamento con las formalidades que rigen, dentro de la Cámara, para los proyectos de Ley”;
es decir, que deben ser presentados por escrito, señalados sus fundamentos y precisar las normas
que propone modificar, eliminar o incorporar a un cuerpo normativo; además, pueden ser
patrocinados hasta por un máximo de 10 diputados o diputadas en ejercicio.
5.- Que de la sola lectura de este proyecto de reforma al Reglamento de la Corporación cumple
con cada uno de los requisitos señalados en el considerando anterior.
III.- OBJETIVOS DEL PROYECTO:
El objetivo del presente proyecto no solo propone lo evidente, que resulta en modificar el
Reglamento de la Cámara de Diputados, con la finalidad de crear una Nueva Comisión Técnica
Permanente; el proyecto busca que el Poder legislativo y en particular la Cámara de Diputados
acuerde una acción afirmativa en la garantía defensa y promoción de derechos de los Niños, Niñas
y Adolescentes (NNA), creando una nueva discusión democrática, especializada en Materia de
Infancia, que de la relevancia que la materia merece, en nuestro país.
POR LO TANTO, en virtud de los fundamentos expuestos las diputadas firmantes, presentan el
siguiente proyecto:
PROYECTO QUE MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
Artículo Único: Introdúzcase un nuevo literal 27 al artículo 216 del Reglamento de la Cámara de
Diputados, al siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 9 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputadas señoras Santibáñez, Carvajal, Girardi, Jiles, Marzán y Parra, y de los diputados señores
Celis, don Ricardo; González, don Rodrigo, y Jiménez.
[1]
http://unicef.cl/web/unicef-analiza-avances-y-desafios-en-materia-de-infancia-con-motivo-del-2
4-aniversario-de-la-promulgacion-de-la-convencion-sobre-los-derechos-del-nino/
[2] PÚBLICA T. D. L. A. Protección a la infancia vulnerada en Chile: la gran deuda pendiente.
Propuestas desde la UC.
[3] PÚBLICA T. D. L. A. Protección a la infancia vulnerada en Chile: la gran deuda pendiente.
Propuestas desde la UC.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Auth, Alessandri,
Bellolio, Boric, Cruz-Coke, Hirsch; Pérez, don Leopoldo, y Soto, don
Leonardo, y de la diputada señora Jiles, que Modifica el Código Penal en
materia de tipificación del delito de cohecho. Boletín N°11727-07
Honorable Cámara:
I.-La probidad administrativa es la entrega honesta y leal en el desempeño del cargo de todo
servidor público, que debe privilegiar siempre en el ejercicio de sus funciones el interés público
por sobre el privado. Es deber de todo servidor público respetar este principio, así como obligación
del Estado promoverlo, pues así lo determina el artículo 8° de la Constitución Política.
II.- En el Código Penal sus artículos 248 y siguientes tipifican el delito de cohecho y su contraparte
el soborno, determinando penas privativas de libertad para el agente público que lo comete como
para el tercero que lo provoca cuando un funcionario es convencido de actuar contra las leyes y
prácticas propias de su labor a fin de obtener un beneficio particular.
Al respecto, señala el artículo 248 que el “empleado público que solicitare o aceptare recibir
mayores derechos de los que le están señalados por razón de su cargo, o un beneficio económico
para sí o un tercero para ejecutar o por haber ejecutado un acto propio de su cargo en razón del
cual no le están señalados derechos, será sancionado con la pena de reclusión menor en su grado
mínimo, suspensión en cualquiera de sus grados y multa de la mitad al tanto de los derechos o del
beneficio solicitados o aceptados.”
Si se aceptare el cohecho para cometer algún hecho calificado como crimen, será sancionado con
la pena de inhabilitación absoluta, temporal o perpetua, para cargos u oficios públicos, y multa del
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 10 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tanto al triplo del provecho solicitado o aceptado sin perjuicio de la pena para el delito cometido.
III.-Consideramos que si bien la actual pena asignada al delito parece razonable, señalamos
enfáticamente que su actual tipificación no resulta suficiente desde el punto de vista conceptual
para combatir los casos de desviación del interés público.
Ello porque esta figura enfrenta un problema práctico pues según la interpretación dominante de
los jueces no basta con probar el hecho de recibir dineros o especies sino que debe demostrarse
que por dicho enriquecimiento se realizó una acción u omisión motivada por recibir algún beneficio
particular.
En otras palabras, por la forma en que se encuentra redactada la norma, se ha interpretado que es
necesario probar el dolo directo, es decir que no basta con probar que recibió o pidió el dinero, se
requiere acreditar más allá de toda duda razonable que el servidor público que realizó la actuación
u omisión lo hizo buscando realizar el interés de una persona o grupo en particular en contrario al
del interés público. Por tanto resulta prácticamente imposible probar o acreditar que se ha
configurado el tipo penal.
IV.- Esta definición vigente del delito de cohecho ha demostrado ser completamente ineficiente,
pues probar que aquello que primó en la decisión de un funcionario o autoridad fue el interés
particular implica generar una prueba prácticamente imposible en juicio y de esa forma los graves
casos de corrupción conocidos en años recientes han quedado impunes a pesar de la existencia en
algunos casos de pruebas contundentes, como transferencias de dinero, correos electrónicos y
mensajes de texto, lo que resulta inexplicable ante los ojos de la ciudadanía.
V.- Tanto el agente que se deja corromper como el tercero que soborna son capaces de conocer
los beneficios potenciales que el acto ilegitimo les entregará y pueden poner en la balanza las
ganancias que éste trae aparejado, con las pérdidas potenciales a las que estarán expuestos en
caso de ser descubiertos. Hoy día todos saben que es prácticamente imposible ser condenado por
el delito de cohecho, lo que nos obliga como Estado a generar una norma eficiente que cumpla
con el propósito de desincentivar la comisión de hechos de corrupción en el seno de nuestras
instituciones públicas.
Tenemos la obligación de perfeccionar nuestro sistema jurídico generando herramientas que
permitan fortalecer el principio de probidad y desincentivar la corrupción, pues el sistema actual
no permite dar una respuesta adecuada.
VI.-Quienes  suscribimos  este  Proyecto  de  Ley,  proponemos  adecuar  el  delito  de  cohecho
modificando el tipo penal para que éste pase a ser de aquellos que se entienden perfeccionados
cuando se realiza una acción por el sujeto, en este caso, cuando el servidor público ofrezca
realizar una acción a cambio de recibir un beneficio, o bien, se muestre dispuesto a realizarla
cuando se le ha ofrecido para incurrir en una acción u omisión sobre un aspecto determinado. Ello
sin que necesariamente en el aspecto subjetivo deba acreditarse el interés del sujeto para
favorecer al sobornante en la realización del acto mismo.
Simplificando el tipo penal ya no será necesario acreditar que la definición que ha tomado el
empleado público ha sido favorecer al tercero sobornante, facilitando con ello la prueba que debe
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 11 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aportarse en juicio y permitiendo con ello una norma efectiva que contribuya a combatir la
corrupción en el ámbito público..
Por ello proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Modifíquese el artículo 248 del Código Penal al siguiente tenor:
A continuación de la frase “El empleado público” reemplácese la frase “que solicitare o aceptare”
por la siguiente: “que por el solo hecho de solicitar, ofrecer, demandar, aceptar o convenir en”
Artículo Segundo: Modifíquese el artículo 248 bis del Código Penal al siguiente tenor:
A continuación de la frase “El empleado público” reemplácese la frase “que solicitare o aceptare”
por la siguiente: “que por el solo hecho de solicitar, ofrecer, demandar, aceptar o convenir en”
Artículo Tercero: Modifíquese el artículo 249 del Código Penal al siguiente tenor:
A continuación de la frase “El empleado público” reemplácese la frase “que solicitare o aceptare”
por la siguiente: “que por el solo hecho de solicitar, ofrecer, demandar, aceptar o convenir en”
Diputados señores Matías Walker  Auth, Alessandri, Bellolio, Boric, Cruz-Coke, Hirsch; Pérez, don
Leopoldo, y Soto, don Leonardo, y de la diputada señora Jiles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban, González, don Félix, Mulet, Rosas, Saffirio, Velásquez, don Pedro,
y de las diputadas señoras Hertz, Jiles, Nuyado y Sepúlveda, doña
Alejandra, que Reforma la Carta Fundamental para establecer una
excepción a la inviolabilidad parlamentaria en caso de injurias o calumnias
proferidas contra víctimas de crímenes o delitos de lesa humanidad.
Boletín N°11734-07.
Fundamentos
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 12 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Considerando:
1. Que la Constitución Política de la República considera diversas situaciones de privilegio procesal
aplicables a diputados y senadores, las que tienen por objeto que la labor parlamentaria se
desarrolle libre y plenamente. En ese sentido, estos privilegios buscan que el cargo no sea objeto
de imputaciones o persecuciones que pudieran entorpecer las funciones que la misma Carta
Fundamental les encomienda.
En ese orden de ideas, existen en la Constitución Política, inviolabilidades propiamente tal y
simples privilegios procesales. En el primer caso, se trata de una situación fáctica en la cual el
diputado o senador no podrá ser perseguido en ningún caso por un determinado delito, mientras
que en el segundo, si bien se permite la persecución, para proceder a ella se deben cumplir una
serie de requisitos de procesabilidad.
En materia de inviolabilidades, el artículo 61 de la Constitución Política, en su inciso primero,
prescribe:
“Los diputados y senadores sólo son inviolables por las opiniones que manifiesten y los votos que
emitan en el desempeño de sus cargos, en sesiones de sala o de comisión”. Es decir, dados los
supuestos que prescribe la norma, los parlamentarios no podrían ser perseguidos por delitos que
consistan en conductas basadas en su opinión, o en su voto.
En materia de privilegios procesales, se encuentra el fuero parlamentario, el cual está regulado
por el mismo artículo 61, en sus incisos segundo, tercero y cuarto, que señala:
“Ningún diputado o senador, desde el día de su elección o desde su juramento, según el caso,
puede ser acusado o privado de su libertad, salvo el caso de delito flagrante, si el Tribunal de
Alzada de la jurisdicción respectiva, en pleno, no autoriza previamente la acusación declarando
haber lugar a formación de causa. De esta resolución podrá apelarse para ante la Corte Suprema.
En  caso  de  ser  arrestado  algún  diputado  o  senador  por  delito  flagrante,  será  puesto
inmediatamente a disposición del Tribunal de Alzada respectivo, con la información sumaria
correspondiente. El Tribunal procederá, entonces, conforme a lo dispuesto en el inciso anterior.
Desde el momento en que se declare, por resolución firme, haber lugar a formación de causa,
queda el diputado o senador imputado suspendido de su cargo y sujeto al juez competente”.
En esta segunda hipótesis, el parlamentario es susceptible de persecución penal, pero ésta
requerirá un pronunciamiento previo de la Corte de Apelaciones (Tribunal de Alzada de la
jurisdicción respectiva), adoptado por el pleno, que señale perentoriamente “haber lugar a
formación de causa”. Asimismo, esta resolución es susceptible del recurso de apelación ante la
Corte Suprema.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 13 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. Que esta inviolabilidad y privilegio procesal son excepciones al ámbito personal de la ley penal,
dado que según el artículo 5° del Código Penal: “La ley penal chilena es obligatoria para todos los
habitantes de la República, inclusos los extranjeros. Los delitos cometidos dentro del mar
territorial o adyacente quedan sometidos a las prescripciones de este Código”.
En  tal  sentido,  cualquier  excepción  que  se  establezca  para  alterar  esta  norma  significa
necesariamente una relativización del principio de igualdad ante la ley, reconocida en nuestra
Constitución Política en el artículo 19 N°2, en el siguiente sentido: (La Constitución asegura a
todas las personas)
“La igualdad ante la ley. En Chile no hay persona ni grupo privilegiados. En Chile no hay esclavos y
el que pise su territorio queda libre. Hombres y mujeres son iguales ante la ley. Ni la ley ni
autoridad alguna podrán establecer diferencias arbitrarias”.
Tal cual lo señala la Carta Fundamental, pueden existir diferencias en nuestro país, pero esas
diferencias no pueden ser arbitrarias, es decir, carecer de un fundamento razonable.
3. Que según lo dicho, cabe preguntarse hasta donde llega la inviolabilidad parlamentaria en casos
específicos en que se puede afectar la honra de otras personas, de tal forma de resolver si esa
situación contempla un fundamento razonable que permita derogar, en particular, el principio de
igualdad ante la ley para los parlamentarios.
En efecto, constituye una realidad execrable de nuestro país que durante la dictadura, entre los
años 1973-1990, se hayan cometido crímenes y delitos de lesa humanidad, lo cual ha sido
confirmado por el Poder Judicial en sus diversas sentencias, atendidos los múltiples y graves
atentados contra los derechos humanos de los cuales fueron víctimas miles de chilenos. No
obstante ello, todavía existen conductas en nuestro país que tienen objeto negar, minimizar o
justificar estos cruentos delitos, pese a que hayan sido establecidos por sentencia judicial, previo
proceso legalmente tramitado.
La situación se agrava aún más cuando es un representante de la ciudadanía, un diputado o un
senador, el que con sus opiniones comete un delito al injuriar a estas víctimas, o derechamente
calumniándolas, señalando que son terroristas. En este sentido, la inviolabilidad parlamentaria
pasa de ser una protección al diputado o senador para que ejerza de buena forma su cargo, a ser
una herramienta de abuso, con el cual se daña la dignidad de miles de chilenos que tuvieron que
padecer el horror de los crímenes de la dictadura.
De esta forma, y como lamentablemente hemos tenido oportunidad de presenciar en nuestro país,
el abuso de esta figura en estas situaciones merece una revisión, atendiendo al fundamento que
tendría en este caso la inviolabilidad de un parlamentario. En la actualidad es imposible
responsabilizarlo por sus dichos.
4. Que sin duda la Constitución Política no puede ser un instrumento de protección de estos
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 14 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
abusos, dado que tergiversan la naturaleza de esta institución, la cual tuvo por objeto proteger a
los diputados y senadores de falsas imputaciones, o de presiones indebidas al momento de
fundamentar sus opiniones, y votar cada uno de los proyectos sometidos a su consideración.
No obstante aquello, cuando dicha inviolabilidad deja de ser un instrumento de protección, y se
transforma en una herramienta de ataque individualizado a personas, o grupos de personas
especialmente afectadas por el Estado, claramente no se condice con su finalidad objetiva última,
que es el correcto desempeño de la labor parlamentaria; al contrario, conductas de esta
naturaleza  no  podrían  estar  más  reñidas  con  el  comportamiento  que  se  espera  de  los
representantes de la ciudadanía en relación con un período tan doloroso para el país.
Más  aún,  para  estos  casos  ni  siquiera  se  está  señalando  que  el  diputado  o  senador
necesariamente será condenado. Al contrario, no debe olvidarse que el proyecto deja subsistente
otro privilegio procesal, que es el fuero parlamentario, razón por la cual, si aún las víctimas de
estas injurias o calumnias quisieran perseguir la responsabilidad del diputado o senador, deberán
obtener la aprobación de la Corte de Apelaciones (y seguramente de la Corte Suprema) para
proceder a la investigación del hecho. Sólo con posterioridad a ello se comenzará con el proceso
penal propiamente tal, el cual puede tener un resultado favorable o desfavorable, según lo que en
derecho se resuelva, disponiendo además el diputado o senador del derecho a comprobar la
veracidad de su imputación.
En consecuencia, limitar la inviolabilidad para estos casos específicos tiene por objeto igualar, en
cierta medida, la aplicación de la ley penal, dada la gravedad de injuriar o calumniar a víctimas de
delitos de lesa humanidad. Se dice en cierta medida porque el principio de igualdad ante la ley
continuará relativizado para este caso, dado que el parlamentario continuará gozando de su fuero,
el cual se debe considerar suficiente en esta materia.
5. Que a modo de ejemplo, la Constitución Alemana (Ley Fundamental de la República Federal
Alemana) contempla justamente una excepción a la inviolabilidad, según lo indica su artículo 46:
“Los diputados no podrán en ningún momento ser sometidos a un procedimiento judicial o
disciplinario ni responsabilizados de otra forma fuera del Bundestag a causa de su voto o de una
declaración que hicieran en el Bundestag o en una de sus comisiones. Esto no rige para las
ofensas calumniosas”. [1] En tal sentido, un país que penaliza estas conductas, especialmente
quiso dejar como una excepción a la ofensa calumniosa, de tal manera que esta verdadera
inmunidad no es de carácter absoluta.
6. Que el presente proyecto contempla establecer una excepción a la inviolabilidad, para el caso
en que se cometiere una injuria o calumnia, y ésta tuviera como destinatario a una de las víctimas
de un crimen o delito de lesa humanidad. De esta forma, lo que se intenta es precisamente evitar
que se aprueben, nieguen, justifiquen o minimicen hechos que según los diversos tratados
internacionales que ha ratificado Chile, y que se encuentran vigentes, son considerados de lesa
humanidad. En efecto, ciertos crímenes o delitos, por su particular y excepcional gravedad,
agreden no solamente a sus víctimas, sino también a la conciencia misma de la humanidad. Violan
principios que deben regir la vida de las naciones civilizadas, transgrediendo los propósitos y
principios contenidos en la Carta de las Naciones Unidas. Lo anterior justifica plenamente la
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 15 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
especial excepción propuesta.
7. Que los diputados que presentamos el presente proyecto buscamos equilibrar los privilegios
que nos otorga la Constitución Política, de tal manera que la labor parlamentaria se ejerza de la
mejor forma, pero que a la vez, se establezcan medidas en caso que un diputado o senador abuse
de su inviolabilidad para atacar a quienes han sido víctimas de un profundo dolor físico y
psicológico por parte del Estado en la dictadura militar. La inviolabilidad para este caso es una
excepción a la igualdad ante la ley que no se justifica y debe terminar, de manera tal que no se
tuerza la finalidad que realmente tiene. A salvo quedará de todas maneras el fuero parlamentario
respectivo, razón por la cual, la modificación que se persigue es específica y fundamentada. En
consecuencia, con la reforma propuesta, se cautela por una parte la dignidad de las víctimas de
crímenes y delitos de lesa humanidad, y por la otra, la propia naturaleza de la institución, evitando
su abuso.
I. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer una excepción a la inviolabilidad
parlamentaria, consistente en que ésta no alcanzará a las injurias y calumnias dirigidas a víctimas
de crímenes o delitos de lesa humanidad.
II. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto modifica la Constitución Política de la República en su artículo 61, inciso primero,
relativo a la inviolabilidad parlamentaria.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de Reforma Constitucional
Artículo único.- Modifíquese el inciso primero del artículo 61 de la Constitución Política de la
República en el siguiente sentido:
Agréguese a continuación del punto seguido, que pasa a ser aparte, la siguiente frase: “Sin
perjuicio de lo anterior, no regirá esta inviolabilidad respecto de las injurias o calumnias cometidas
en tales instancias, relativas a crímenes o delitos de lesa humanidad cuyos destinatarios sean
víctimas de éstos.”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban, González, don Félix, Mulet, Rosas, Saffirio, Velásquez,
don Pedro, y de las diputadas señoras Hertz, Jiles, Nuyado y Sepúlveda, doña Alejandra.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 16 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo, Jiles,
Marzán, Olivera, Orsini, Ossandón, Pérez, doña Catalina, Sabat, y
Santibáñez, que Dispone un sistema de atención preferente para mujeres
embarazadas en servicios y establecimientos públicos. Boletín N°11732-18
De acuerdo con las últimas cifras entregadas por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE),
correspondientes al Censo del año 2017, [1] la población de mujeres en el país alcanza los
8.972.014. Asimismo, los datos recopilados por el organismo dan cuenta de que, al año 2017, el
promedio de hijos que las mujeres tienen a lo largo de su vida fértil en el país -entre los 15 a los
49 años-, alcanzó una media de 1,3 hijos por mujer.
Frente a las cifras anteriores, resulta especialmente relevante considerar la realidad de las
mujeres que en nuestro país viven regularmente periodos de gestación y maternidad. En Chile, la
maternidad no se encuentra integralmente protegida por el Estado. Las normas de protección en
la materia se circunscriben a la consagración de algunos derechos irrenunciables radicados
esencialmente en el estatuto laboral. Así, hoy en día toda mujer que da a luz tiene derecho al
descanso previo y posterior al parto, fuero maternal, a optar a una sala cuna, derecho para
alimentar a los hijos menores de dos años, y permiso postnatal parental, instituido mediante la Ley
N° 20.545 del año 2011.
En este contexto, resulta necesario incorporar medidas específicas en el ordenamiento jurídico
que permitan mejorar concretamente la calidad de vida y el proceso de maternidad que viven las
mujeres en nuestro país. Con este proyecto de ley se busca incorporar en la legislación nacional
un precepto único que establece como obligación de todo servicio y recinto público, especialmente
en aquellos que, por su naturaleza y dinámica se caracterizan por la prestación de servicios a la
ciudadanía, contar con sistemas de atención preferencial, mediante la implementación de filas
especiales destinadas exclusivamente a la atención de mujeres embarazadas.
Hoy en día, las filas de atención preferencial solo se encuentran radicadas en determinados
servicios públicos, y ello se desarrolla no en virtud de un sistema general promovido desde y por el
Estado, sino en virtud de políticas institucionales internas. De hecho, esta clase de mecanismos se
encuentran radicados e institucionalizados en un sinnúmero de servicios privados, sin que se
hayan expandido hacia la totalidad de los servicios públicos del país. Esta situación se explica, en
buena medida, por la inexistencia de un mandato o requerimiento legal que exija a los servicios y
establecimientos públicos, contar con filas de atención exclusiva para mujeres embarazadas. A
nivel normativo, la legislación nacional carece de reglas sobre la materia. La única norma que
pareciera tangencialmente abordar este punto es el Decreto Ley N° 3465 de 1980 que convoca al
plebiscito dispuesto por el Decreto Ley N° 3.464, y señala normas a las cuales se sujetará. En su
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 17 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
artículo 24, el Decreto Ley N° 3465 referido, establece la facultad del Jefe de Local para instalar
mesas receptoras de escrutinios especiales ante situaciones que puedan afectar la capacidad de
desplazamiento físico de las personas, como algunos casos de embarazo. [2] Como puede verse,
la norma resulta absolutamente insuficiente, habida cuenta de que solo regula una realidad
extraordinaria -desarrollo de plebiscitos- y no hace referencia explícita a la situación de las
mujeres embarazadas.
Por otra parte, actualmente se encuentran en tramitación diversos proyectos de ley que persiguen
establecer sistemas de atención preferencial de público, sin que a la fecha hayan logrado una
adecuada y efectiva tramitación. Esto se explica, en buena medida, debido a que persiguen
establecer sistemas más amplios de atención, sin una mirada de exclusividad, sino de preferencia,
y en algunos casos se ha pretendido radicar esta materia en el estatuto de derechos del
consumidor. Se trata de los siguientes proyectos: Boletín 9737-17 que Establece la obligación de
contar con sistemas preferenciales en los lugares de atención de público para personas
embarazadas, adultos mayores y con menoscabo de su salud o movilidad; Boletín 10756-11 que
Modifica el Código Sanitario, en el sentido de exigir que los locales de atención de público cuenten
con instalaciones sanitarias acondicionadas para personas con discapacidad, adultos mayores, y
mujeres embarazadas o con lactantes; y Boletín 7845-03 que Garantiza atención preferencial en
centros de esparcimiento a personas minusválidas, embarazadas y ancianos.
Finalmente, resulta relevante considerar que en el derecho internacional se consagra la obligación
del Estado de prestar cuidados y una atención especial a las mujeres embarazadas para asegurar
que la maternidad sea vivida de manera digna, íntegra y segura. En este sentido, el artículo 25 de
la Declaración de Derechos Humanos, en su numeral 2 establece específicamente que “La
maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales.” [3]
En atención a lo expuesto, vengo en presentar el siguiente proyecto de ley:
Artículo único
“En todo servicio y establecimiento público, y especialmente en aquellos que, por su naturaleza
presten servicios de atención a la ciudadanía, deberá existir un sistema de atención preferente
para mujeres embarazadas que se concretará mediante la implementación de filas exclusivas para
la prestación de los servicios propios de cada institución u organismo”
Diputadas señoras Castillo, Jiles, Marzán, Olivera, Orsini, Ossandón, Pérez, doña Catalina , Sabat y
Santibáñez.
[1] https://es.scribd.com/doc/72200220/EL-PROCEDIMIENTO-SUMARIO
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 18 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo ;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Rocafull , Saffirio y Urruticoechea , y de las
diputadas señoras Cariola , Castillo , Jiles , Marzán y Muñoz , que Modifica
la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones
Alimenticias, para exigir la incorporación de los deudores de pensiones
insolutas en una nómina nacional y pública. Boletín N°11738-18
I. FUNDAMENTOS O CONSIDERANDOS.
1. El pago de las obligaciones de alimentos decretadas por los Tribunales de Familia, presenta el
día de hoy serias falencias en torno a su cumplimiento efectivo, ya que, hoy existe alrededor de un
60% de incumplimiento en el pago de pensiones alimenticias, generándose un problema para
aquellos padres que detentan el cuidado personal de niños, debiendo correr con los gastos de
manutención por sí solos.
2. El derecho de alimentos se encuentra reconocido tanto en la legislación nacional como en
instrumentos internacionales, tales como, Declaración Universal de los Derechos Humanos, que en
su artículo 25,1, establece: “Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le
asegure, así como a su familia, la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la
vivienda, la asistencia médica y los servicios sociales necesarios…”, también en la Convención de
los Derechos del Niño, donde en su artículo 27.4, donde se establece: “ Los Estados Partes
tomarán todas las medidas apropiadas para asegurar el pago de la pensión alimenticia por parte
de los padres u otras personas que tengan la responsabilidad financiera por el niño, tanto si viven
en el Estado Parte como si viven en el extranjero …”.
3. Si bien el derecho de alimentos, según establece el Código Civil chileno en su artículo 321
enumera una listado de sujetos a los que se deben alimentos, en este proyecto de ley se pretende
resguardar especialmente e incentivar el pago sobre todo de aquellos alimentos que se deban a
descendientes, en particular hijos, entendiendo la especial situación de aquellos menores de edad
y aquellos mayores que se encuentran estudiando, en consideración a que son ambos padres los
llamados a cumplir con la obligación de alimentos y resulta tanto dificultoso como injusto que
deban soportarse por aquel padre que detenta el cuidado personal.
4. Actualmente la legislación nacional contempla diversos mecanismos para asegurar el pago de
las obligaciones alimenticias, en la ley 14.908, sin embargo, es necesario incorporar nuevos
mecanismos que permitan reforzar el sistema, y así brindar mayores garantías de pago a los
alimentantes.
5. En el derecho comparado podemos encontrarnos con mecanismos que resultan atractivos para
que puedan ser implementados en Chile, este es el caso del Registro Nacional de Deudores, que
contempla la legislación de Argentina y que consiste en un registro público de deudores
alimentarios morosos, donde entre las consecuencias que produce encontrarse inscrito en dicho
Registro, destacan:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 19 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Imposibilidad de que instituciones y organismos públicos de la ciudad abran cuentas corrientes,
tarjetas de crédito, otorguen habilitaciones, concesiones, licencias o permisos, o designen como
funcionarios jerárquicos a quienes se encuentren incluidos en el Registro;
- Imposibilidad de obtener o renovar un crédito en el Banco de la Ciudad de Buenos Aires;
- Imposibilidad de inscribirse como proveedores de los organismos de Gobierno;
- Importa una inhabilidad para postular a concursos para cargos de magistrados o funcionarios del
Poder Judicial[1]
-
6. Dicho mecanismo de Registro Nacional que encontramos en la legislación comparada, parece
un mecanismo disuasivo adecuado para evitar que los alimentarios incurran en incumplimientos
so riesgo de verse expuestos de manera pública a su incumplimiento, situación que podría
perjudicarle frente a instituciones públicas o financieras.
II. IDEA MATRIZ
Establecer la posibilidad frente a incumplimientos en materia de alimentos de agrupar en una
nómina pública y de consulta nacional a los deudores, con el objeto de mejorar y asegurar el
sistema de cumplimiento en el pago de las pensiones alimenticias, decretadas por resolución
judicial.
III. PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 17 a la ley 14.908, sobre abandono de familia y pago
de pensiones alimenticias.
Artículo 17: Sin perjuicio de los demás apremios y sanciones previstos en la ley, existiendo una o
más pensiones insolutas, el juez adoptara de oficio la incorporación del deudor en una Nómina de
carácter nacional y de consulta pública. Dicho listado se encontrará a disposición del público en
general a través del medio más idóneo.
Diputados señores Naranjo ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Rocafull , Saffirio y Urruticoechea , y de las
diputadas señoras Cariola , Castillo , Jiles , Marzán y Muñoz .
[1] Pensiones alimenticias: regulación nacional e instituciones extranjeras novedosas Biblioteca
del Congreso Nacional p. 6.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 20 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas , Cariola ,
Cicardini , Jiles , Mix , Orsini , Santibáñez y Yeomans , que Modifica el
Código Sanitario para establecer que la objeción de conciencia, respecto
de la interrupción voluntaria del embarazo, solo puede ser invocada por
personas naturales. Boletín N°11741-11
ANTECEDENTES
La Ley N° 21.030 que regula la despenalización de la interrupción del embarazo en tres causales,
permitiendo el aborto en caso de riesgo vital, inviabilidad fetal y violación sexual representa un
avance en la garantía de los derechos humanos de mujeres y niñas de nuestro país. No obstante,
dicho derecho- que no es sino una concreción del derecho a la vida, integridad física y psíquica,
dignidad, y salud, entre otros, amparados en nuestra Constitución y en tratados internacionales
ratificados y vigentes en la legislación chilena- ha sido vulnerado, en tanto, el Tribunal
Constitucional, en ejercicio de su función de control preventivo facultativo, excede su mandato y
actúa como legislador positivo y agrega la posibilidad de ejercer objeción de conciencia por parte
de las instituciones al artículo 119 ter del Código Sanitario, lo que imposibilita en la práctica una
atención y protección idónea para quienes acudan a una institución de salud por la necesidad de
la interrupción del embarazo en alguna de las tres causales que señala la ley.
I. Sobre las facultades del Tribunal Constitucional y la sentencia Rol N° 3729- 17.
El 28 de agosto de 2017 el Tribunal Constitucional declaró la constitucionalidad de la Ley N°
21.030,  luego  de  tener  que  pronunciarse  sobre  dos  requerimientos  de  parlamentarios[1]
presentados durante la tramitación de la ley, acorde a las facultades que le otorga la Constitución
en su artículo 93 n°3. La sentencia consta de dos capítulos, el primero referido a la declaración de
constitucionalidad de la despenalización de la interrupción del embarazo en las tres causales que
contenía el proyecto, y el segundo relativo a la declaración parcial de inconstitucionalidad de la
forma en que se regulaba la objeción de conciencia. A pesar que dicha sentencia corresponde a un
único cuerpo jurisprudencial, existen manifiestas contradicciones entre lo que se señala en el
primer capítulo y el segundo, por los argumentos que se expondrán a continuación.
En el reconocimiento de la constitucionalidad del proyecto de ley, el Tribunal en el Considerando
Trigésimo Quinto realiza un listado de todos los derechos de la mujer que debiese considerarse a
la hora de tomar una determinación con respecto a la despenalización del aborto en las causales
que señala el proyecto de ley, tales como la libertad e igualdad (art. 1 inc. 1° y 19 n° 2), la vida e
integridad física y psíquica (art. 19 n° 1), privacidad (19 n° 4), salud (19 n°9), y la mayor
realización espiritual y material posible (art. 1°). De este modo, reconoce que “la mujer en el
lenguaje de la Constitución es una persona humana”, refiriéndose también al criterio de
dinamicidad que debe tomar en cuenta para su decisión, dado que en las últimas décadas, el
legislador ha avanzando en el reconocimiento de derechos relativos a la igualdad de género.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 21 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, hace un expreso reconocimiento de Convenciones internacionales de derechos humanos
que se encuentran ratificadas por Chile a las cuales se les considera derecho vigente. Así las
cosas, reconoce como derechos la protección efectiva contra todo acto de discriminación contra la
mujer; el derecho a ser valorada y educada libre de patrones estereotipados de comportamiento y
prácticas sociales y culturales basadas en conceptos de inferioridad y subordinación; el derecho a
la vida libre de violencia física, sexual y sicológica; el derecho a una capacidad jurídica idéntica a
la del hombre; nuevos aspectos relacionados con la maternidad: acceder a servicios adecuados de
atención médica, inclusive información, asesoramiento y servicios en materia de planificación de
la familia; el derecho para contraer matrimonio, elegir libremente al cónyuge, asumir los mismos
derechos durante el matrimonio y disolución; y el derecho a decidir libre y responsablemente el
número de hijos el intervalo entre los nacimientos, es decir a la planificación familiar. Por otro
lado, realiza una importante distinción entre embarazo y maternidad.
Por otro lado, sitúa la Ley N° 21.030 dentro del paradigma del consentimiento informado,
armonizando esta nueva ley con la Ley N° 20.584 que regula los Derechos y Deberes de los
pacientes. El Tribunal señala que toda acción de salud que se establezca a nivel legal debe ser
garantizada por el Estado, puesto que de otro modo se vulneraría el mandato del artículo 19 n°9
de la Constitución, estableciendo en el Considerando centésimo tercero: “Las prestaciones
médicas que se derivan de la interrupción del embarazo, en las causales de justificación que se
despenalizan, son inherentes e indispensables, no puede entenderse aquella sin una política de
salud o sanitaria en esta situación por parte del Estado. Su omisión haría incurrir al Estado en
responsabilidad por falta de servicio”.
Esta primera parte de la sentencia que reconoce expresamente la interrupción del embarazo en
tres causales como una concreción al derecho a la salud, pugna directamente con aquella relativa
a la objeción de conciencia, puesto que en este segundo capítulo se señala que la objeción de
conciencia sería consecuencia expresa del derecho a la libertad de conciencia que establece la
Constitución en el art. 19 n°6, no pudiendo limitarse dicha libertad[2]. En otras palabras, lo que el
sentenciador está señalando es que existiría en nuestro ordenamiento jurídico un derecho general
a la objeción de conciencia, definida por este como el derecho a negarse a practicar cierto tipo de
actuaciones (la interrupción del embarazo), por razones éticas, morales, religiosas, profesionales,
u otras de señalada relevancia; como un derecho a rechazar los deberes legales cuando aquellos
pugnan con las más íntimas convicciones de las personas, el cual no puede estar limitado
legalmente. Esto trae serias consecuencias que pasan por encima del rol que tiene el legislador y
nuestro sistema legal en su conjunto, puesto que acorde al art. 19 n°26 los derechos pueden ser
limitados- tal como ha reconocido en otras oportunidades el mismo Tribunal Constitucional- ,
mientras no sean limitados en su esencia, lo cual es justamente atribución del Poder Legislativo,
órgano electo democráticamente para estos efectos.
Lo que hace este segundo capítulo es desconocer los acuerdos democráticos y el reconocimiento a
los órganos internacionales que se han pronunciado en esta materia, estableciendo que la
objeción de conciencia como manifestación del derecho a la libertad de conciencia no puede
limitarse, inclusive cuando esto pugne con derechos como la integridad física, psíquica, la salud y
la vida de las mujeres y niñas de nuestro país. Esto lo hace sin referirse a cómo es que la objeción
de conciencia se desprende como derecho fundamental desde la consagración de la libertad de
conciencia, es decir, no se refiere a su estatus constitucional, y los únicos ejemplos que da de ello
a nivel comparado son el caso español y paraguayo, en que la objeción de conciencia está
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 22 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
admitida únicamente en caso de conscripción, lo cual representa una carga pública que no tiene
una restricción de derechos correlativos para ninguna ciudadana o ciudadano. Cuando una
persona objeta conciencia para no realizar el servicio militar, no hay personas perjudicadas por
dicha decisión, en el caso del médico que no realiza una interrupción de embarazo, en cambio,
esto significa la vulneración de derechos esenciales de las mujeres, en caso de no existir la
prestación médica.
En esta línea, nuevamente sin justificación alguna, el Tribunal decide ampliar aquel supuesto
derecho de objeción de conciencia hacia las instituciones, excediendo las atribuciones que le
entrega la Constitución, interpretando la palabra “disposiciones” del art. 94 como “palabras”,
actuando por esta vía como legislador positivo a través de la conjugación de palabras para lograr
consagrar la objeción de conciencia institucional. Decide eliminar la expresión “en ningún caso”
del original art. 119 ter del proyecto, reconociendo como única limitación el no escribir palabras
nuevas, pero creando con la combinación de estas una regla enteramente nueva, es decir,
excediendo las funciones y atribuciones que se le han mandatado a nivel constitucional, lo que
provoca una evidente vulneración a nuestro ordenamiento jurídico y a la garantía de los derechos
para quienes han decidido optar a la interrupción voluntaria de embarazo en tres causales,
cuestión que fue declarada como parte de una concreción del derecho a la salud en el capítulo
primero de esta sentencia.
II. Sobre la Objeción de Conciencia personal e institucional y su tratamiento en el derecho
internacional de los derechos humanos.
El derecho a la objeción de conciencia en la prestación de servicios de salud implica- según los
estándares revisados por tres sistemas internacionales de protección de derechos humanos: el
Sistema Interamericano, el Sistema Universal, y el Sistema Europeo- que los profesionales de la
salud tienen la legítima posibilidad de negarse a proporcionar ciertos servicios de salud por
considerarlos contrarios a sus convicciones personales. No obstante, dicha negativa no puede
potencialmente implicar la restricción o anulación al goce de derechos humanos de las mujeres y
niñas.
El ejercicio del derecho a la objeción de conciencia, por tanto, está sujeto a ciertos límites, que
constituyen reglas vigentes en el derecho internacional de los derechos humanos con el objetivo
de establecer cuáles son los estándares aplicables, o no, a la objeción de conciencia en la
provisión de servicios de salud:
1. El derecho a la objeción de conciencia en servicios de salud se desprende del derecho a la
libertad de conciencia[3] y no es un derecho absoluto en cuanto no puede constituirse en una
barrera de acceso a los servicios de salud sexual y reproductiva[4][5].
2. La objeción de conciencia es un derecho que sólo puede ser reconocido a personas naturales,
no pueden ser titulares personas jurídicas o el Estado5.
3. La objeción de conciencia es una decisión individual y no institucional o colectiva. Procede
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 23 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuando se trate realmente de una convicción debidamente fundamentada y debe presentarse por
escrito6.
4. La objeción de conciencia sólo aplica a prestadores directos del servicio y no a personal
administrativo7.
5. El médico que alegue objeción de conciencia tiene la obligación de remitir inmediatamente a la
mujer a un médico que sí pueda proporcionar el servicio médico8.
6. Los Estados son responsables de regular y fiscalizar la prestación de los servicios de salud para
lograr una efectiva protección de los derechos a la vida y a la integridad personal[6] y por lo tanto
son responsables de regular el acceso a servicios de salud sexual y reproductiva de tal manera
que la objeción de conciencia no vulnere los derechos a la vida y a la integridad personal de las
mujeres.
Los estándares fijados en la sentencia T-388/09 de la Corte Constitucional de Colombia[7]
reconoce límites concretos respecto de quién puede ejercer la objeción de conciencia al aborto,
estableciendo que son titulares del derecho sólo las personas que intervienen directamente en el
procedimiento, no las instituciones. Estos límites, señala la Corte, tienen efectos específicos en
cuanto a lo que cuenta como una verdadera objeción de conciencia -contenido- y en lo relativo a
las condiciones de ejercicio. Respecto de las condiciones, indicó la Corte, existe la obligación de
remitir a un prestador dispuesto y disponible y que, en casos de que este no exista, el objetor
pierde la posibilidad de alegar la objeción, así como en aquellos casos de emergencia médica.
Estos estándares evidencian el criterio de que el ejercicio de este derecho no puede constituir un
mecanismo de discriminación y vulneración de lo derechos fundamentales de las mujeres y niñas.
En el último examen que rindió el Estado de Chile ante el Comité CEDAW celebrado en marzo de
2018 el Comité celebró la promulgación de la ley 21.030, sin embargo, expresó su preocupación
por los abortos clandestinos e inseguros que seguirán ocurriendo por fuera de las causales
aprobadas; por el hecho que la objeción de conciencia personal e institucional pueda constituirse
en una barrera para el acceso a las mujeres al aborto seguro, especialmente en zonas rurales y
remotas; por las altas tasas de embarazos adolescentes; entre otras.
Respecto de esta materia el Comité le recomendó al Estado de Chile;
a) Extender el alcance de la Ley N ° 21.030 para despenalizar el aborto en todos los casos;
b) Aplicar requisitos de justificación estrictos para evitar el uso generalizado de la objeción de
conciencia por parte de los médicos que se niegan a realizar abortos, en particular en casos de
embarazo adolescente, y garantizar que dichas medidas también se apliquen al personal médico
en clínicas privadas;
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 24 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
c) Asegure el acceso de las mujeres, incluidas las niñas y las adolescentes menores de 18 años, a
los servicios de aborto seguro y atención posterior al aborto; y asegurar además que los servicios
de salud proporcionen apoyo psicológico a las niñas y adolescentes que han sido víctimas de
violencia sexual;
d) Asegurar que los anticonceptivos modernos sean accesibles, asequibles y estén disponibles
para todas las mujeres y niñas, particularmente en áreas rurales o remotas;
e) Adopte medidas para garantizar que los servicios de salud, especialmente los servicios de
ginecología, sean accesibles para todas las mujeres, en particular las mujeres con discapacidad;
f) Asegure la plena aplicación de las Directrices nacionales sobre regulación de la fertilidad (2018)
garantizando que el personal médico busque sistemáticamente el consentimiento plenamente
informado antes de que se realicen las esterilizaciones, que los profesionales que realizan
esterilizaciones sin dicho consentimiento sean sancionados y que se pague una compensación
financiera están disponibles para mujeres víctimas de esterilización no consentida.[8]
III. Sobre el dictamen de la Contraloría General de la República que declaró ilegal la Resolución
Exenta N°432 de 2018 MINSAL Protocolo para la Manifestación de la Objeción de Consciencia.
Con fecha 9 de mayo del presente año, la Contraloría General de la República emitió el dictamen
Nº11.781, que se pronuncia sobre la Resolución Exenta N°432 de 2018 MINSAL Protocolo para la
Manifestación de la Objeción de Consciencia, a pedido de un grupo de senadores, diputados y
representantes de organizaciones de la sociedad civil. En dicha oportunidad, el órgano contralor
declaró la ilegalidad de dicho protocolo en razón de los siguientes argumentos:
1. El protocolo excede el ámbito regulable a través de una Resolución y se avoca a aspectos que
van más allá de la Ley, para lo cual se requiere la dictación de un Reglamento, conforme al
artículo 32 Nº6 de la Constitución Política de la República.
2. La Constitución y las leyes reconocen la salud y el acceso a prestaciones de salud como un
derecho fundamental, el que está primeramente resguardado por los establecimientos públicos de
salud. Por tanto, estos no pueden invocar la objeción de conciencia.
3. El Decreto con Fuerza de Ley Nº36 de 1980, que regula los convenios entre los servicios de
salud y entidades privadas de salud, señala que cuando se encarga a la segunda funciones de los
primeros, estos son sustituidos por la entidad privada, la que pasa a cumplir funciones públicas.
Por tanto, estas instituciones no pueden voluntariamente ponerse en una situación que les impida
cumplir funciones a las cuales el Estado se encuentra obligado, es decir, tampoco pueden invocar
la objeción de conciencia.
4. Finalmente, la objeción de conciencia, tanto en el derecho comparado como en la regulación
nacional, es un derecho de carácter excepcional y ninguna norma de carácter inferior al legal
puede invertir dicha relación. El protocolo en ocasiones no respeta este carácter excepcional de la
objeción de la conciencia, como el establecimiento de presunciones ante la falta de manifestación
expresa de voluntad.
Con todo, y en base a los antecedentes que nos aporta la sentencia del Tribunal Constitucional y
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 25 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Contraloría General de la República respecto a la ley 21.030 y en virtud de los estándares para
asegurar el pleno respeto a los derechos humanos de las mujeres y niñas; se requiere derogar la
objeción de conciencia institucional introducida por el Tribunal Constitucional en la legislación
nacional.
Por estas consideraciones proponemos:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifica el Decreto con Fuerza de Ley 725 de 1968, Ministerio de Salud, Código
Sanitario, en los términos siguientes:
Sustitúyase en la oración final del inciso primero del artículo 119 ter después de la letra "y" y
antes del punto, la frase "podrá ser invocada por una institución" por la frase "solo podrá ser
invocada por personas naturales".
Diputadas señoras Rojas , Cariola , Cicardini , Jiles , Mix , Orsini , Santibáñez y Yeomans .
[1] Véase en el expediente de la STC Rol N°3729-51/2017.
[2] CENTESIMOTRIGESIMOCUARTO. Que así es inconcuso que la objeción de conciencia puede
ser interpuesta por las personas individuales; tanto más cuando la Carta Fundamental asegura
expresamente a todas las personas la libertad de conciencia en su artículo 19 N ° 6 ° inciso
primero. Misma libertad que el texto constitucional no autoriza limitar (N ° 26 ° del citado
artículo 19) máxime cuando -como en este caso- su ejercicio incide justamente en el ámbito de
la vida de otros seres humanos conforme a la propia convicción que se sustente;
[3] Centro de los Derechos Reproductivos. Objeción de Conciencia y Derechos Reproductivos.
Estándares Internacionales de Derechos Humanos. CIDH Acceso a la información en materia
reproductiva supra nota 28 párr. 93.
[4] Corte Constitucional febrero 28 2008 Sentencia T 209/08 Gaceta de la Corte Constitucional
[G.C.C.] (5Colom.) citado en CIDH Acceso a la información en materia reproductiva supra nota
28 párr. 97. Ibídem. 6 Ibídem.
[5] Ibídem Ibídem.
[6]  Caso  Artavia  Murillo  y  otros  (“Fecundación  in  vitro”)  vs.  Costa  Rica  Excepciones
Preliminares Fondo Reparaciones y Costas Sentencia Corte IDH (ser. C) No. 257párr. 148 (Nov.
28 2012).
[7] Women´s Link Worldwide y O’Neill Institute for National and Global Health Law de
Georgetown University. T-388/2009. Objeción de Conciencia y Aborto. Una perspectiva Global
sobre la experiencia Colombiana. 2014.
[8] Comité CEDAW Observaciones Finales sobre el Séptimo informe periódico de Chile párrafo
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 26 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
38 y 39 9 de marzo de 2018. CEDAW/C/CHL/C0/7 (traducción propia).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo ;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Keitel , Rocafull y Saffirio , y de las diputadas
señoras Cariola , Castillo , Jiles , Marzán y Nuyado , que Modifica el decreto
con fuerza de ley N°2.128, de 1930, del Ministerio de Justicia y la ley
N°17.344, para regular la determinación del orden de los apellidos en la
partida de nacimiento. Boletín N°11746-07
I. FUNDAMENTOS O CONSIDERANDOS.
1. El orden de los apellidos con que debe inscribirse a un recién nacido hoy en nuestro país se
encuentra regulado en el Decreto con Fuerza deLey N° 2.128, que aprueba el Reglamento
Orgánico del Servicio de Registro Civil, específicamente en su artículo 126, que establece: “Al
inscribir un nacimiento se designará al inscrito por el nombre que designe la persona que requiera
la inscripción.
Si el nacido es hijo legítimo, se le pondrá a continuación el apellido del padre y en seguida el de la
madre.
Si se tratare de hijo ilegitimo, se le inscribirá con el apellido del padre o madre que hubiere pedido
se deje constancia de su paternidad o maternidad, y si ambos lo hubieren solicitado, se procederá
como en el caso del hijo legítimo.
2. Los apellidos en su momento, y como se encuentran regulados al día de hoy y a propósito del
orden, permitían entregar información respecto de quien era el padre y madre de una persona, sin
embargo, hoy esto ha ido perdiendo trascendencia. No hay que olvidar que hoy en día las familias,
comprenden diversas conformaciones y no solamente la clásica figura del padre, madre e hijos, ya
que, en nuestro país hay muchas madres que son jefas de hogar y que no comparten los deberes
en la crianza con el padre de los hijos, configurándose un aumento sostenido de familias
homoparentales en nuestro país.
Según cifras recientes del Censo del año 2017, entre los años 2002 y 2017 aumentó la cantidad de
hogares monoparentales, alcanzando 12,7% de los hogares en este censo, cifra que en el año
2002 era solo de un 9,7%.
Situación que no hace aplicable las normas sobre orden de los apellidos que aún nos continúan
rigiendo, haciéndose necesario reformar y modernizar dicha regulación a fin de propender al
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 27 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cumplimiento del principio de igualdad y no discriminación entre mujeres y hombres, ya que, no
hay ningún argumento que permita justificar la supremacía del apellido paterno por sobre el
materno, constituyendo notoriamente una discriminación social e histórica a favor del hombre.
3. Hoy a través de instrumentos internacionales como lo es la Convención para la Eliminación de
todas las formas de Discriminación contra la Mujer (CEDAW), que en su artículo 16 establece que:
“Los Estados Partes adoptarán todas las medidas adecuadas para eliminar la discriminación contra
la mujer en todos los asuntos relacionados con el matrimonio y las relaciones familiares y, en
particular, asegurarán en condiciones de igualdad entre hombres y mujeres: g) Los mismos
derechos personales como marido y mujer, entre ellos el derecho a elegir apellido, profesión y
ocupación;”
4. Asimismo, cabe destacar que actualmente en la Ley N° 19.253 sobre “Protección, fomento y
desarrollo de los pueblos indígenas”, en su artículo 71, se establece lo siguiente: Autorízase a las
personas rapa nui o pascuense para rectificar su partida de nacimiento requiriendo al efecto al
tribunal competente que anteponga el apellido de la madre al del padre cuando ello tenga por
objeto preservar un patronímico de la etnia rapa nui o pascuense. Del mismo modo, podrán
solicitar la rectificación de sus apellidos cuando, por cualquier circunstancia, hubieren sido
privados de sus originales apellidos rapa nui o pascuense y sólo para recuperarlos. Estas
solicitudes se tramitarán de conformidad a la ley 17. 344, de 1970, directamente por el interesado
o por su representante legal.
Con todo, para el mismo objeto, tratándose de una inscripción de nacimiento, bastará que así lo
manifiesten al Oficial de Registro Civil personalmente el padre y la madre del infante, para que
aquél proceda a inscribirlo anteponiendo el apellido materno al paterno”.
Por lo que, si esta posibilidad ya se encuentra contemplada en nuestro ordenamiento jurídico, en
orden  a  permitir  esta  decisión  por  los  padres,  así  como  también  para  poder  requerirlo
posteriormente, esta no debería ser solamente restringida a la ley en comento, sino que debería
ser un derecho para todos.
5. Actualmente la legislación nacional permite el cambio de nombre o apellidos, a través de la ley
17.344, sin embargo, esto solo se permite por 3 casos en específico, a saber, cuando unos u otros
sean ridículos, risibles o menoscaben moralmente al solicitante; cuando el solicitante haya sido
conocido durante más de 5 años con nombres o apellidos distintos a los de su inscripción y; en los
casos en que de filiación no matrimonial o en que no se encuentre determinada la filiación, para
agregar un apellido cuando hubiese sido inscrita con uno solo o para cambiar uno de los impuesto
con la inscripción de nacimiento, cuando ambos apellidos fueren iguales
Situación que hace deseable que esta posibilidad de elección en el orden de los apellidos, no sea
sólo para los recién nacidos, sino para que toda persona a través de la ley N° 17.344, que autoriza
el cambio de nombres y apellidos en los casos que indica, y que a través de esta misma ley se
pueda requerir el invertir el orden de los apellidos, ya que, en la actualidad existen muchos casos
en los cuales el padre ha estado ausente durante muchos años en la historia de una persona, y sin
embargo esta persona debe por obligación llevar como primer apellido el de aquel padre ausente.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 28 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6. Hoy en el Derecho Comparado nos encontramos con legislaciones que permiten a los padres
elegir el orden de los apellidos, como por ejemplo Francia y España. En Francia, los nombres del
niño son elegidos por su padre y madre (artículo 57 del Código Civil) En España, la ley declara que
“la filiación determina los apellidos”, de acuerdo con el artículo 55 de la Ley Registro Civil. Una vez
establecido por los progenitores el orden de los apellidos para la primera inscripción de
nacimiento, se debe aplicar el mismo orden para la inscripción de los nacimientos posteriores que
tengan idéntica filiación. Sin embargo, alcanzada la mayoría de edad, es posible solicitar la
alteración del orden de los apellidos[1].
II. IDEA MATRIZ
Establecer la posibilidad de elegir por los padres de común acuerdo, el orden de los apellidos de
los hijos comunes, en el mismo sentido determinar que el padre o madre que tenga la filiación
conocida determine el orden de los apellidos del hijo y por último establecer la posibilidad en la ley
N° 17.344, que autoriza el cambio de nombres y apellidos en los casos que indica, de solicitar
invertir el orden de los apellidos.
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Introdúzcase la siguiente modificación el Decreto con Fuerza de Ley N° 2.128,
que aprueba el Reglamento Orgánico del Servicio de Registro Civil.
Elimínese el artículo 126 del D.F.L N° 2.128, y reemplácese por el siguiente:
Artículo 126: Al inscribir un nacimiento se designará al inscrito por el nombre que designe la
persona que requiera la inscripción.
En caso de que la filiación del inscrito se encuentre determinada por ambos padres, se inscribirá
primero con el apellido paterno y enseguida el materno. Sin embargo, bastará que así lo
manifiesten al Oficial de Registro Civil personalmente el padre y la madre del infante, para que
aquél proceda a inscribirlo anteponiendo el apellido materno al paterno. En caso de concurrir sólo
uno de los padres a inscribir al recién nacido, aquel que comparezca podrá acreditar el
consentimiento del padre ausente para anteponer el apellido materno, a través de poder simple.
Siempre ambos padres podrán haber manifestado previamente ante oficial del Registro Civil esta
voluntad.
En caso que la filiación se encuentre determinada solo respecto de uno de los padres, este será
quien decida respecto del orden de los apellidos.
Artículo segundo: Para modificar la Ley N° 17.344, que autoriza el cambio de nombres y apellidos
en los casos que indica,
Para agregar una letra d) al artículo primero de la ley 17.344.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 29 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
d) Cuando desee alterar el orden de los apellidos con los que figura en la partida de nacimiento.
Diputados señores Naranjo  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Keitel  , Rocafull  y Saffirio  , y de las
diputadas señoras Cariola , Castillo , Jiles , Marzán y Nuyado .
[1] Orden de los apellidos Legislación comparada y proyecto de ley chileno Biblioteca del
Congreso Nacional p. 4-5.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo, Jiles,
Olivera, Ossandón, Rojas y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados
señores Auth, Gutiérrez, Jackson y Saffirio, que Modifica el Reglamento de
la Cámara de Diputados para incorporar el enfoque de género en las
diversas etapas del proceso legislativo. Boletín N°11812-07.
Fundamentos
El Estado de Chile se encuentra obligado por diversos tratados internacionales a adoptar medidas
con el fin de promover la igualdad entre mujeres y hombres. En este contexto, uno de los
instrumentos más relevantes es, por cierto, la Convención sobre la eliminación de todas las formas
de discriminación contra la mujer que contiene disposiciones expresas dirigidas a los legisladores.
Una de ellas es la contenida en el artículo 2, letra f), por la cual los Estados parte se comprometen
a adoptar todas las medidas adecuadas, incluso de carácter legislativo, para modificar o derogar
leyes, reglamentos, usos y prácticas que constituyan discriminación contra la mujer.
En conexión con lo anterior, durante los últimos años nuestra legislación nacional en materia de
género ha avanzado significativamente en la visibilización de las necesidades diferenciadas entre
hombres y mujeres, así como en la legitimidad de las medidas especiales de carácter temporal
encaminadas a acelerar la igualdad de facto entre el hombre y la mujer, entre otros avances
sustanciales en materia de igualdad y equidad de género. Asimismo, se han promovido distintas
medidas e iniciativas en las políticas públicas que han obligado a considerar la variable de género
en su desarrollo.
En el ámbito legislativo, puede destacarse como una buena práctica del Ejecutivo la dictación de
instructivos del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, tales como el oficio N°1460, de 26
de junio de 2015, que instruye a los diferentes ministerios sobre las consideraciones de género en
la formulación de proyectos de ley, y el oficio N° 934, de 14 de junio de 2016, que establece
consideraciones de género en la formulación de proyectos de ley. Estos esfuerzos se valoran, pese
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 30 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a que en un sinnúmero de situaciones solo se traducen en revisiones que se limitan a verificar el
lenguaje, sin realizar el análisis de género que requiere el fondo del proyecto.
En la Cámara de Diputados, en cambio, no existe disposición alguna que obligue a realizar un
análisis de género al presentar o informar proyectos de ley. Las normas jurídicas y las políticas
públicas pueden producir o reforzar la desigualdad de género como un efecto no deseado,
simplemente por no haberse considerado su eventualidad. Por ello, durante el diseño, la
implementación y la evaluación de cualquier iniciativa pública es necesario analizar sus posibles
consecuencias sobre las condiciones de vida de mujeres y hombres y el impacto diferenciado que
se genera sobre ellos.
Conforme al Glosario de Igualdad de Género del Centro de Capacitación de ONU Mujeres, [1] “el
análisis de género consiste en un examen crítico de cómo los roles, actividades, necesidades,
oportunidades y derechos/prerrogativas afectan a hombres, mujeres, niñas y niños en ciertas
situaciones o contextos. El análisis de género examina las relaciones entre mujeres y hombres y
su acceso y control de los recursos, así como las limitaciones de unas con respecto de los otros. En
todas las evaluaciones sectoriales o análisis situacionales se debe integrar un análisis de género
para asegurar que las intervenciones no exacerben las injusticias y desigualdades de género y
que, cuando sea posible, se promueva mayor igualdad y justicia en las relaciones de género”.
A su vez, la Guía Práctica para la incorporación del enfoque de género en el trabajo legislativo
promovida en Argentina [2] constata que la adopción de un enfoque de género en el Poder
Legislativo tiene las siguientes ventajas:
-Aumenta su representatividad, al reconocer los derechos y las necesidades de mujeres y
hombres.
-Contribuye a una gestión más eficaz y eficiente, al valorar los efectos de las medidas legislativas
en las relaciones de género.
-Favorece una mayor idoneidad técnica, al conocer la perspectiva de género e incorporarla en la
elaboración y discusión de medidas legales.
-Contribuye a la calidad institucional, al favorecer el diálogo y la rendición de cuentas ante la
sociedad civil y sus organizaciones.
Esta misma guía explica que adoptar la estrategia de transversalización de género en la labor
legislativa implica:
-Emplear este enfoque en la preparación, el análisis y la discusión del conjunto de las iniciativas
legislativas.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 31 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Considerar la posible existencia de prácticas de discriminación y brechas de género en diferentes
ámbitos sociales e institucionales.
-Que la transversalización de género no estará confinada a una comisión específica, sino que
formará parte del trabajo de las comisiones a cargo de debatir la asignación de recursos
económicos y financieros, así como las referidas a temas de seguridad, defensa, medio ambiente,
justicia, trabajo y previsión social, entre otras.
-Invertir tiempo, recursos y esfuerzos en capacitación para aplicar un análisis de impacto de
género.
Luego, esta guía señala que “la estrategia de transversalización demanda una amplia coordinación
entre las distintas comisiones y, en lo posible, la existencia de una unidad técnica especializada de
apoyo (...)”, unidad especializada que en el caso de nuestra Cámara de Diputados sería
precisamente la Comisión de Mujer y Equidad de Género recientemente aprobada.
Así, este proyecto pretende justamente iniciar un proceso de transversalización de género en la
Cámara de Diputados para dar cumplimiento a los desafíos de igualdad que se nos impone a nivel
internacional y en nuestra realidad nacional y local, asumiendo con responsabilidad la labor que
como legisladores tenemos en identificar y eliminar las brechas de género que se generan en
distintas iniciativas legales, cada vez que analizamos los recursos que implica, o la diversidad de
efectos que conlleva. Por estas razones, debemos ser conscientes de que la invisibilización de las
consecuencias y consideraciones de género en los proyectos de ley, aunque la idea matriz de
estos no diga relación expresa con temas relativos a mujeres o equidad de género, contribuye a
perpetuar las brechas e inequidades, y desperdicia espacios y oportunidades para corregirlas,
manteniendo el status quo y no avanzando hacia la transformación de la estructura desigual de las
relaciones de género.
Marco Normativo
La ley orgánica constitucional del Congreso Nacional dispone en su artículo 14 que los
fundamentos de los proyectos deberán acompañarse en el mismo documento en que se
presenten, conjuntamente con los antecedentes que expliquen los gastos que pudiere importar la
aplicación de sus normas, la fuente de los recursos que la iniciativa demande y la estimación de su
posible monto. El artículo 22, en tanto, establece que las comisiones reunirán los antecedentes
que estimen necesarios para informar a la corporación, y en el artículo 5 A señala que los informes
de comisión darán cuenta de los asistentes a sus sesiones, de sus debates, de los antecedentes y
documentos considerados, de los acuerdos alcanzados y sus fundamentos esenciales y del
resultado de las votaciones, debidamente individualizadas.
Por su parte, el Reglamento de la Cámara de Diputados establece en su artículo 13 lo siguiente:
“En todo proyecto que requiera trámite legislativo deberá adjuntarse un informe técnico, en el que
se consignarán:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 32 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Los fundamentos que justifiquen legislar sobre la materia.
2. Las disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto.
3. La correlación del texto con el régimen normativo nacional.
4. Los elementos de juicio que resulten indispensables para su mejor comprensión.
Los mensajes, cuando corresponda, deberán adjuntar, además, un informe financiero de la
Dirección de Presupuestos con los antecedentes que expliquen los gastos que pudiere importar la
aplicación de sus normas, la fuente de los recursos que la iniciativa demande, con la disponibilidad
presupuestaria correspondiente y la estimación de su posible monto”.
En tanto, el artículo 302 dispone que en el primer informe que emita la comisión, se consignará
expresamente:
1. Una minuta de las ideas fundamentales o matrices del proyecto y, si se estimare necesario, el
texto de las disposiciones legales que el proyecto modifique o derogue.
2. La mención de los artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional o de
quórum calificado, y los fundamentos de dicha calificación.
3. La mención de los documentos solicitados y de las personas escuchadas por la comisión.
Especialmente deberá consignarse si se ha comunicado a la Corte Suprema las disposiciones que
han sido incorporadas en este trámite al proyecto o han sido objeto de modificaciones sustanciales
respecto de las conocidas por dicha Corte.
4. Los artículos del proyecto que, en conformidad con el artículo 226, deban ser conocidos por la
Comisión de Hacienda, los que serán determinados por el presidente de la comisión informante.
5. Si el proyecto fue aprobado, en general, por unanimidad.
6. Síntesis de las opiniones de los diputados cuyo voto hubiere sido disidente del acuerdo
adoptado en la votación general del proyecto.
7. Los artículos e indicaciones rechazados por la comisión.
8. Texto del proyecto, tal como la comisión lo haya aprobado o rechazado.
Agrega que la comisión podrá acordar omitir las menciones indicadas en el número 3, párrafo
primero, cuando se trate de proyectos de carácter obvio y sencillo.
Objetivo
Transversalizar la perspectiva de género en la legislación, y tramitación de proyectos de ley,
incorporando en el análisis de las iniciativas el impacto diferenciado que las normas producen en
hombres y mujeres. Ahora bien, dado que para esto se requiere también contar con herramientas
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 33 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
técnicas que permitan a los autores de los proyectos de ley realizar ese análisis previo e
incorporarlo en el texto de las iniciativas legales, se hace necesario encomendar a la comisión
especializada en temas de género la elaboración de una guía práctica para tales efectos.
Contenido
El presente proyecto de acuerdo contiene dos artículos. El primero, reforma el artículo 13 del
Reglamento de la Cámara de Diputados, disponiendo que en el informe técnico que debe
adjuntarse a todo proyecto que requiera trámite legislativo, debe consignar los elementos de juicio
que resulten indispensables para su mejor comprensión, incluidos los impactos de género que
eventualmente pueda generar la iniciativa legal.
Luego, se agrega en el artículo 302 del Reglamento que en el primer informe que emita la
comisión debe incluirse una referencia sobre los impactos de género señalados en el informe
técnico que se adjunta al proyecto y/o que consten de la discusión legislativa.
Por último, en el segundo artículo, la Cámara de Diputados acuerda encomendar a la Comisión de
Mujer y Equidad de Género la elaboración de una Guía práctica para la elaboración de proyectos
de ley con enfoque de género y la incorporación de dicho enfoque en el trabajo legislativo.
En consecuencia, los diputados y diputadas firmantes venimos en presentar la siguiente iniciativa
PROYECTO DE ACUERDO QUE MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
Artículo Primero. Modifícase el Reglamento de la Cámara de Diputados en el siguiente sentido:
1. Intercálase en el número 4 del artículo 13, entre la palabra “comprensión” y el punto aparte que
le  sucede,  la  oración  precedida  por  una  coma  “incluidos  los  impactos  de  género  que
eventualmente pueda generar la iniciativa legal”.
2. Incorpórase un nuevo número 2 en el artículo 302, pasando el actual número 2 a ser 3 y así
correlativamente:
“2. Una referencia a los impactos de género señalados en el informe técnico que se adjunta al
proyecto o que consten de la discusión legislativa ”.
Artículo Segundo. Encomiéndase a la Comisión de Mujer y Equidad de Género la redacción de una
Guía práctica para la elaboración de proyectos de ley con enfoque de género y la incorporación de
dicho enfoque en el trabajo legislativo.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 34 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputadas señoras Castillo, Jiles, Olivera, Ossandón, Rojas y Sepúlveda, doña Alejandra , y de los
diputados señores Auth, Gutiérrez, Jackson y Saffirio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Carvajal, Cicardini,
Hernando, Jiles, Marzán; Pérez, doña Joanna; Sabat; Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, y del diputado señor Torres, que Modifica la ley
N°20.066, Sobre Violencia Intrafamiliar, con el objeto de inhabilitar a
quienes hayan sido condenados por faltas o delitos establecidos en dicho
texto legal, para ejercer los cargos públicos que indica. Boletín N°11852-18
Fundamentos:
1.- Lamentablemente en nuestro país, las causas de violencia intrafamiliar son mucho más usuales
de lo que comúnmente las personas creen. Sin ir más lejos, durante el año 2017, los casos de
violencia intrafamiliar superaron en cuatro veces las causas por robo de vehículos, ocho veces
más que los delitos con armas y doscientos sesenta veces más que las causas por homicidio,
según dio cuenta la Subsecretaría de Prevención del Delito. De lo anterior, cabe señalar que un
80% de las víctimas son mujeres [1]. Hasta la fecha de presentación de la actual moción, nuestro
país detenta la lamentable cifra de 25 mujeres víctimas de violencia con consecuencias fatales.
Además, durante el año 2016 se registraron en Chile 36 casos de femicidios, lo cual hace más
preocupante aún la violencia vivida en los hogares chilenos. Lo anterior, sin contar las cifras en
negro donde no existe denuncia por agresiones o violencia sicológica que viven a diario hombres y
mayoritariamente mujeres.
2.- Según el artículo 5° de la ley 20.066 sobre violencia intrafamiliar, será constitutivo de violencia
intrafamiliar todo maltrato que afecte la vida o la integridad física o psíquica de quien tenga o
haya tenido la calidad de cónyuge del ofensor o una relación de convivencia con él; o sea pariente
por consanguinidad o por afinidad en toda la línea recta o en la colateral hasta el tercer grado
inclusive, del ofensor o de su cónyuge o de su actual conviviente.
3.- Ante ello, con estupor hemos sido testigos durante este último tiempo, sobre cómo han salido a
la luz pública casos de violencia intrafamiliar donde los agresores detentan cargos públicos o de
elección popular, sin que ello implique un impedimento de seguir detentando el cargo o ser
candidato en las distintas elecciones a desarrollarse en el país. Tales son los casos de candidatos a
Alcalde, como en las comunas de Puente Alto, Coihueco y Loncoche, en las elecciones pasadas; o
bien casos de Parlamentarios de la República, donde, fuera del juicio público, no fueron
sancionados con la suspensión del cargo o la imposibilidad de competir en las elecciones
respectivas.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 35 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4.- Por ello, nos nace la profunda convicción de iniciar el cambio cultural a partir del parlamento,
con el fin de dictar normas legales tendientes a torcer las alarmantes cifras que hoy padecemos,
lamentablemente. Si bien durante los últimos años han existido avances normativos tendientes a
proteger la vida e integridad de las relaciones familiares, basadas en el respeto mutuo, es
necesario seguir avanzando hasta lograr conciencia y dignidad en la vida de las personas que se
relacionan a diario en nuestros hogares.
5.- En consecuencia, el objeto del presente proyecto de ley es disponer una modificación a la ley
20.066 sobre violencia intrafamiliar, estableciendo un artículo 12 bis nuevo, donde se consagre la
inhabilidad para ejercer los cargos públicos que se señalan, y que son de exclusiva confianza del
Presidente de la República, en caso que dichas personas hayan sido sancionadas en virtud de la
norma en cuestión, por sentencia firme y ejecutoriada. El proyecto también dispone la inhabilidad
sobreviniente en caso que el condenado detente el cargo al momento de la dictación de la
sentencia. Se establece que dicha inhabilidad deberá hacerse efectiva apenas este ejecutoriada la
sentencia, para ambos casos. La inhabilidad se plantea por un término de cinco años contados
desde que la resolución judicial se encuentre firme.
6.- De igual modo, el proyecto contempla el impedimento de ser candidato a Diputado, Senador,
Gobernador Regional, Consejero Regional, Alcalde o Concejal, en los mismos términos señalados.
7.- Si bien el ordenamiento jurídico ya contempla las inhabilidades a quienes se encuentren
condenados por la perpetración de delitos, en el caso de violencia intrafamiliar existen situaciones
que no revisten las características de delito, y dichas causas son conocidas por los Tribunales de
Familia. En dichos casos, actualmente, la inhabilidad no opera. Consideramos que de igual modo
debiera proceder, toda vez que recaería un impedimento moral para ser autoridad sobre quien, de
manera cobarde, perpetre actos de violencia en contra de las personas que la ley protege. Por
ende, dicha persona, no debiera detentar cargo de ningún tipo, aun cuando su actuar no revista
las características de delito, en virtud de expuesto.
8.- Finalmente, la moción dispone que, en caso de reincidencia, la sanción de inhabilidad se eleve
al doble del término establecido, es decir, por un plazo de diez años. De esta manera, buscamos
dotar de mayor idoneidad moral entre quienes detenten cargos públicos, y así, proteger a las
víctimas, empoderando su actuar ante quien los somete mediante la fuerza, en cualquiera de sus
manifestaciones.
Por las ideas y fundamentos anteriormente expuestos, la H. Diputada firmante y los H. Diputados
adherentes firmantes venimos en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese el siguiente artículo 12 bis nuevo, en la ley 20.066, sobre violencia
intrafamiliar:
Artículo 12 bis: “Sin perjuicio de lo anterior, las personas que hayan sido condenadas por delitos o
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 36 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
faltas en virtud de lo establecido en los párrafos 2° y 3° de la presente ley, no podrán asumir el
cargo  de  Ministro  de  Estado,  Subsecretario,  Delegado  Presidencial  Regional  ni  Delegado
Presidencial Provincial, por el término de cinco años, contados desde la Sentencia firme y
ejecutoriada del Tribunal.
De igual modo, incurrirán en inhabilidad sobreviniente, quienes, estando en posesión de alguno de
los cargos señalados en el inciso anterior, sean condenados por delitos o faltas mediante
sentencia ejecutoriada en virtud de lo establecido en los párrafos 2° y 3° de la presente ley. Su
reemplazo procederá en virtud de lo que disponga la ley respectiva.
Tampoco podrán ser candidatos a Diputado, Senador, Gobernador Regional, Consejero Regional,
Alcalde o Concejal, según los términos establecidos en los incisos anteriores.
Las inhabilidades contempladas en este artículo se elevará al doble del plazo establecido, en caso
de reincidencia”.
Diputadas señoras Carvajal , Cicardini , Hernando , Jiles , Marzán ; Pérez, doña Joanna ; Sabat ;
Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, y del diputado señor Torres.
[1] Fuente: Subsecretaría del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans, Hertz,
Jiles, y de los diputados señores Hirsch, Ibáñez, Vidal y Winter, que
“Instituye el Día de la Dignidad Nacional y Solidaridad Boletín N°11909-24
El 11 de julio de 1971 el Congreso Nacional en Pleno, y por unanimidad, aprobó el proyecto de ley
de Reforma Constitucional al artículo 10 Nº 10 que fuera presentado por S.E. el Presidente de la
República Salvador Allende Gossens el 21 de diciembre de 1970. De esta manera, la Ley 17.540
significó el paso decisivo en la nacionalización de actividades o empresas mineras calificadas
legalmente como Gran Minería del Cobre, y por tanto, un ejercicio de soberanía en el marco del
principio universal de autodeterminación de los pueblos.
La nacionalización del cobre constituye un hito fundamental en la conquista de objetivos históricos
del Estado de Chile destinado a asegurar la independencia económica de la Nación y la integración
de la sociedad chilena en la senda del desarrollo. La magnitud de la recaudación fiscal desde esa
fecha ha sido determinante desde el punto de vista económico y social, expresado en el sostén
que ha significado en el financiamiento presupuestario de las políticas sociales en los últimos 47
años, beneficiando particularmente a los sectores más carenciados del país.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 37 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tal trascendencia se expresó en la aprobación por unanimidad del Congreso Nacional, contando
con el respaldo de la totalidad de los partidos políticos de la época, en una muestra de unidad
nacional jamás vista en nuestra historia republicana.
Es por estos motivos que resulta imprescindible legislar en torno al reconocimiento de este hito
trascendental en la historia de nuestro país; son nuestros hijos e hijas y las generaciones por venir
de chilenos y chilenas quienes conocerán esta luminosa página que recordará por siempre la
grandeza de la obra heroica de recuperar para siempre las riendas de nuestro destino, sin dejar a
nadie atrás y procurando la defensa de los intereses superiores del Estado y de la sociedad
chilena.
La instauración del Día de la Dignidad Nacional será un fiel recordatorio del desafío nacional de
conquistar para Chile nuestros recursos naturales como expresión de la voluntad soberana,
imprescriptible e inalienable destinada a asegurar la independencia y el pleno desarrollo de sus
habitantes, como refiriera S.E. Salvador Allende en el discurso del 11 de julio de 1971: “Hoy es el
Día de la Dignidad Nacional y de la Solidaridad. Es el Día de la Dignidad, porque Chile rompe con
el pasado, se yergue con fe de futuro y empieza el camino definitivo de su independencia
económica, que significa su plena independencia política”.
Por ende, sometemos a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Instituyese la fecha del 11 de julio de cada año como "El Día de la Dignidad
Nacional y Solidaridad" destinado a conmemorar la aprobación, por unanimidad del Pleno del
Congreso Nacional, la nacionalización del cobre en 1971.
Los establecimientos de enseñanza del país y las organizaciones de la sociedad civil podrán
organizar actos cívicos conmemorativos los días 11 de julio de cada año por conmemorarse, en
dicha fecha, el Día de la Dignidad Nacional y la Solidaridad.
Diputadas señoras Yeomans, Hertz, Jiles, y de los diputados señores Hirsch, Ibáñez, Vidal y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Vidal, Crispi, Díaz;
Flores, don Iván, y Rosas, y de las diputadas señoras Castillo, Hernando y
Jiles, que “Modifica el Código del Trabajo para fortalecer la
corresponsabilidad parental en las normas laborales sobre protección de la
maternidad y la paternidad” Boletín N°11942-13
I. Antecedentes:
La Corresponsabilidad Parental podría definirse como “el reparto equitativo de los derechos y
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 38 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
deberes que los progenitores deben ejercer frente a sus hijos.” En nuestro ordenamiento jurídico
se incorporó primeramente, a través de la ratificación por parte de Chile en 1990 de la Convención
Internacional de los Derechos del Niño. Sin embargo, fue en virtud de la Ley N° 20.680 del año
2013 que se consagró directa y expresamente en nuestra normativa nacional, a través de la
modificación del artículo N° 224 del Código Civil, que en su nueva y actual redacción señala: “Toca
de consuno a los padres, o al padre o madre sobreviviente, el cuidado personal de sus hijos. Éste
se basará en el principio de corresponsabilidad, en virtud del cual ambos padres, vivan juntos o
separados, participarán en forma activa, equitativa y permanente en la crianza y educación de sus
hijos.”[1]
La corresponsabilidad parental, aparece indisolublemente ligada, al interés superior del niño, en
términos que puede postularse que a ambos padres les corresponden responsabilidades respecto
de sus hijos, no tanto porque ambos tienen iguales derechos, sino porque así lo demanda el
interés superior de los niños. Así lo reconoce expresamente alguna normativa comparada: "se
estima en general que la coparentalidad y el mantenimiento de las responsabilidades parentales
compartidas, reflejan materialmente el interés del hijo por continuar manteniendo una relación
estable con los dos progenitores" (Código Civil de Cataluña, Preámbulo de la Ley 25/2010).
Igualmente, parte de nuestra doctrina estima que es dudoso que el principio de corresponsabilidad
parental sea un principio autónomo, más bien se sustenta en el principio del interés superior del
niño: sería una de sus aplicaciones; está íntimamente ligado a la igualdad de los padres, pero más
que la equidad de estos, de lo que se trata es del interés de los hijos.[2]
II. Permiso Paternal[3]:
En la mayoría de los países de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico
(OCDE) se prevén permisos pagados por maternidad (salvo Estado Unidos), el que ha sido
complementado con el permiso para el trabajador por el nacimiento del hijo/a y por el permiso
parental (OCDE, 2015).
El permiso para el trabajador por el nacimiento del hijo/a tiene su causa en el reconocimiento de
los derechos del trabajador que es padre y en la perspectiva de avanzar en políticas de
armonización de trabajo y familia (Caamaño, 2008). En cada legislación este permiso varía, en
cuanto a los días y a si tiene retribución monetaria o no.
Por otra parte, se aprecia que en la mayoría de los países OCDE se ha ido incorporando este
permiso, como el permiso parental, como parte del objetivo de apoyar a la familia en la crianza de
los hijos (OCDE, 2015:72).
1.Legislación Extranjera
a.Suecia
Este país no cuenta en su legislación con un permiso para el padre trabajador a causa del
nacimiento del hijo, pero contempla una licencia parental remunerada Paid Parental Leave que
constituye un derecho compartido entre los padres que surge del nacimiento o adopción de un hijo
(Parental Leave Act).
A nivel europeo, el permiso parental sueco es clasificado como uno con los más altos estándares
internacionales (Sweden Sverige, 2018).
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 39 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 
Este permiso parental es de cuatrocientos ochenta días (480), de los cuales trescientos noventa
días (390) tiene un subsidio monetario para el padre que opte por él y que corresponde al 80% de
su salario y los siguientes noventa días (90) tiene una paga a tasa fija. Este permiso parental se
puede tomar hasta que el niño cumpla los ocho años.
Asimismo, de estos cuatrocientos ochenta (480) días del permiso parental hay noventa días (90)
reservados (alrededor de tres meses) para cada padre, con prohibición de ser transferiros y que se
denomina comúnmente como “use-it-or-lose-it”.
Aparte de este permiso parental, los padres en Suecia también tienen el derecho legal de reducir
sus horas de trabajo normales hasta en un 25% hasta que el niño cumpla ocho años. La
retribución por el trabajo es solo por el tiempo que se trabaja (Sweden Sverige, 2018).
Según un Informe de OCDE, el 75% de las mujeres se toman las licencias parentales, no obstante
que la cuota del padre “daddy cuota” ha establecido el aumento de licencias parentales tomadas
por los padres (OCDE, 2017:72).
b.España
El Estatuto de los Trabajadores en su artículo 48 establece las reglas para los permisos por
nacimiento de un hijo para el trabajador/a, siendo estos: de maternidad, paternidad, adopción, y
guarda con fines de adopción o acogimiento.
Estos permisos regulados en el artículo 48 del citado Estatuto se contemplan como causales de
“Suspensión con reserva de puesto de trabajo” con derecho a una prestación económica
equivalente al salario íntegro de la trabajadora o trabajador y que se abona directamente por el
Instituto Nacional de la Seguridad Social.
El permiso de maternidad es por 16 semanas ininterrumpidas, y se puede distribuir a opción de la
madre trabajadora siempre que seis semanas sean inmediatamente posteriores al parto. En el
caso que ambos progenitores trabajen, la madre, podrá optar por que el otro progenitor disfrute
de una parte del período de descanso posterior al parto bien de forma simultánea o sucesiva con
el de la madre, salvo las seis semanas obligatorias. También esta legislación contempla un
permiso parental, denominado como “excedencia por cuidado de hijos”, consistente en un
derecho de cuidado para los trabajadores/as respecto de sus hijos biológicos o adoptivos hasta los
tres años y que no es remunerado pero da derecho a una reserva de puesto de trabajo durante el
primer año y luego a una reserva de un puesto similar (artículo 46).
Por su parte, el permiso para el padre trabajador por el nacimiento del hijo fue establecido en el
año 2007 con la Ley de Igualdad. Este permiso por paternidad es de cuatro semanas de duración
(ampliable por partos múltiples en dos días por cada hijo) y es compatible con la maternidad
compartida a opción de la madre (artículo 48 N°7).
Este permiso debe ser ejercido en régimen de jornada completa o en régimen de jornada parcial
de un mínimo del cincuenta por ciento, previo acuerdo entre el empresario y el trabajador, y
conforme se determine reglamentariamente.
El trabajador deberá comunicar al empresario, con la debida antelación, el ejercicio de este
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 40 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derecho en los términos establecidos, en su caso, en los convenios colectivos.
c.Francia
El Código del Trabajo francés (artículo L1225-17) otorga a la trabajadora el derecho a licencia de
maternidad por un período que comienza seis semanas antes de la fecha prevista de parto y
termina 10 semanas después de la fecha del nacimiento.
También se contempla un permiso parental “Conge parental”, que consiste en un permiso no
remunerado para la madre o el padre trabajador que se concede por el nacimiento de un hijo/a
antes que este cumpla tres años o por adopción de un menor (de 16 años). Este permiso es de un
año y permite la reserva del puesto de trabajo (Ministerio del Trabajo, 2018).
Por otra parte, el Código contempla un permiso por paternidad y cuidado infantil por 11 días
consecutivos o 18 días en caso de partos múltiples para el padre trabajador, o el trabajador
vinculado por una unión civil o en unión de hecho. Este permiso es remunerado y es de cargo de la
seguridad social (Servicio Publico, 2018).
Este permiso debe comenzar dentro de los meses posteriores al nacimiento de niño/a pero puede
finalizar después de este periodo (Servicio Publico, 2018).
El trabajador debe notificar al menos un mes antes de la fecha de la licencia, no pudiendo el
empleador negarse (Servicio Publico, 2018).
2.Regulación en Chile
El año 2005, se publicó la Ley 20.047, que estableció un permiso paternal, a través del inciso
segundo del artículo 195 del Código del Trabajo. El objetivo de esta norma, fue contemplar en la
legislación laboral el derecho del padre trabajador de compartir con su hijo recién nacido los
primeros días de vida, estableciendo un permiso de 4 días pagados en caso de nacimiento de un
hijo. Posteriormente, la Ley 20.545, modificó nuevamente el Código del Trabajo, aumentando de 4
a 5 días el permiso paternal, entre otras modificaciones. Este permiso consiste en cinco días que
podrá ser utilizado por el padre inmediatamente después del parto, caso que serán días continuos,
excluyendo el descanso semanal, o ser distribuido dentro del primer mes desde la fecha de
nacimiento del hijo.
Este permiso es irrenunciable para el trabajador, así lo dispone el inciso final del artículo 195 del
citado Código. No obstante, para hacer uso del permiso el trabajador debe solicitarlo por escrito al
empleador, quien no puede negarlo, pero si exigir que se acredite la circunstancia del hecho que
lo motive, lo que podrá hacerse con certificado de nacimiento que otorgue el Servicio de Registro
Civil e Identificación (Dirección del Trabajo, 2018).
La Dirección del Trabajo en Dictamen 3827/0103, del año 2005 interpretó la norma del permiso del
padre por nacimiento del hijo disponiendo “Que si el trabajador utiliza el permiso desde el
momento del parto, los cinco días de permiso pagado deberán utilizarse en forma continua, esto
es, sin interrupciones, salvo aquellas que derivan de la existencia de días de descanso semanal
que pudieren incidir en el período. Por el contrario, si opta por utilizarlo dentro del primer mes
desde la fecha de nacimiento, podrá distribuir los cinco días de permiso pagado en las
oportunidades que el trabajador estime pertinente, sea en forma continua o fraccionada.”
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 41 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No obstante, lo anterior, este permiso se hace insuficiente, y nuestra legislación aun continúa
reconociendo en la labor de la madre, la responsabilidad total en el cuidado y crianza de los hijos
desde los primeros días y meses de vida.
III. Fuero Paternal:
Entre las normas que protegen la maternidad en el mundo del trabajo en Chile, están las que
establecen la institución del fuero maternal. Conforme a éste, durante el período de embarazo y
hasta un año después de expirado el descanso de maternidad, las mujeres trabajadoras están
protegidas por el fuero laboral. Esto implica que el empleador no puede poner término al contrato
de trabajo sin la autorización previa del juez competente, quien sólo podrá hacerlo en algunos
casos y bajo determinadas causales definidas en el Código del Trabajo.
En el último tiempo, y siguiendo la tendencia internacional, la legislación chilena se ha ido
adecuando en diversas materias al principio de corresponsabilidad parental establecido en la
Convención de Derechos del Niño, según el cual, padre y madre tienen obligaciones comunes en la
crianza y desarrollo de sus hijos. En este sentido, la Ley N° 19.250 modificó el Código del Trabajo,
y autorizó que la mujer trabajadora traspase al padre trabajador el permiso y subsidio procedente
por enfermedad de un hijo menor de un año. Además permitió que el padre ejerciera este derecho
en caso de muerte de la madre, recibiendo el respectivo subsidio, y cuando éste tuviere el cuidado
personal del niño por sentencia judicial. Asimismo, estableció que si la madre muere en el parto o
durante el permiso postnatal, el permiso postnatal y su respectivo subsidio se transfiere al padre.
En relación con el fuero paternal, la Ley N° 19.670 de 2000 modificó el Código del Trabajo en el
sentido de beneficiar con fuero al padre en los casos en que éste goce de permiso post natal por
muerte de la madre. La norma otorgó fuero por un año a las mujeres y a los hombres viudos o
solteros que manifiesten al tribunal su voluntad de adoptar un hijo conforme con la Ley de
Adopción.
 
Finalmente, la Ley N° 20.545 creó el permiso postnatal parental, estableciendo que el padre que
haga uso del permiso parental estará protegido por fuero por un periodo equivalente al doble de
su permiso, con un tope de tres meses.
Sin perjuicio de todo lo anterior, en el caso del padre trabajador el fuero continúa siendo una
excepcionalidad. El fuero paternal durante el embarazo no existe, y en el caso del postnatal su
aplicación es muy acotada. Lo preocupante respecto de ello es el desmedro económico que
provoca la desvinculación o despido de un trabajador en este periodo, más aún cuando se trata de
padres que son la única fuente de ingresos de su familia.
IV. Sala Cuna:
Es preocupación del legislador permitir a la madre continuar su vida laboral y a la vez, desarrollar
lo más sanamente posible su maternidad. Por ello, ha pensado en el sistema de "salas cuna", a fin
de que la madre trabajadora pueda desempeñar sus funciones con la tranquilidad de saber que su
hijo o hija, se encuentra bajo protección. Asimismo, para fortalecer el vínculo afectivo madre- hijo,
en la alimentación de éste, la ley permite a la madre interrumpir su jornada para que sea ella
quien lo alimente.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 42 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La sala cuna y el tiempo de alimentación del hijo son derechos irrenunciables para la madre
trabajadora. Su cumplimiento no sólo constituye la actuación de un deber legal, sino un imperativo
de salud emocional y física, que permiten a la sociedad desarrollar plenamente la relación madre-
hijo. La legislación chilena establece que las empresas que ocupan 20 o más trabajadoras de
cualquier edad o estado civil, deben tener salas anexas e independientes del local de trabajo, en
donde las mujeres puedan dar alimento a sus hijos menores de dos años y dejarlos mientras estén
en el trabajo.
Igual obligación corresponde a los centros o complejos comerciales administrados bajo una misma
razón social o personalidad jurídica, cuyos establecimientos ocupen entre todos, 20 o más
trabajadoras. Se entiende que el empleador cumple con la obligación antes señalada, si paga los
gastos de sala cuna directamente al establecimiento al que la trabajadora lleve sus hijos menores
de dos años. (art.203. Código del Trabajo)
Ahora bien, la realidad muestra, según datos proporcionados por la Encuesta Laboral, ENCLA
2002, que el 74,2% de las empresas tiene menos de 20 mujeres, es decir, en la gran mayoría de
ellas el número de mujeres es insuficiente para el otorgamiento del derecho a sala cuna y de
alimentación del hijo menor a que está asociado, por tanto, la ley vigente excluye a la gran
mayoría de las mujeres, porque todas aquellas que trabajen, ya sea en empresas pequeñas o
grandes que ocupan hasta 19 mujeres no están cubiertas por la ley.[4]
Contenido del Proyecto: Modificar el Titulo II “De la protección a la maternidad, la paternidad, y la
vida familiar” del Código del Trabajo, con el fin de fortalecer la corresponsabilidad paternal, en
tres sentidos:
1.Modificar el inciso segundo del artículo 195, aumentando de 5 a 30 días el permiso paternal;
2.Modificar el inciso primero del artículo 201, a fin de hacer extensivo el fuero maternal al padre
trabajador en las mismas condiciones que la madre; y
3.Modificar el inciso primero del artículo 203, a fin de hacer extensivo el derecho a Sala Cuna a
todos los trabajadores y trabajadoras.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: introdúzcanse la siguientes modificaciones al Código del Trabajo:
1.Reemplácese en el inciso segundo del artículo 195 la expresión “cinco” por “treinta”.
2.Intercálese en el inciso primero del artículo 201, luego de la palabra “trabajadora” la frase “y el
padre trabajador”.
3.Reemplácese en el inciso primero del artículo 201, la expresión “gozará” por la expresión
“gozarán”.
4.Reemplácense en el inciso primero del artículo 203, las frases “veinte o más trabajadoras” por la
frase “veinte o más trabajadores y/o trabajadoras”.
 
5.Reemplácese en el inciso primero del artículo 203, la frase “las mujeres” por la frase “los
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 43 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trabajadores y trabajadoras”.
6.Reemplácese en el inciso tercero del artículo 203, la frase “las trabajadoras” por la frase “los
trabajadores y trabajadoras”.
7.Reemplácese en el inciso quinto del artículo 203, la frase “la mujer trabajadora” por la frase “el
trabajador o trabajadora”.
8.Intercálese entre el inciso tercero e inciso cuarto del artículo 203, el inciso siguiente: “En el caso
que un padre y madre trabajadores laboren para empleadores distintos, y tengan uno o más hijos
comunes menores de dos años, y ambos empleadores mantengan un servicio permanente de sala
cuna, los padres deberán de común acuerdo elegir uno u otro servicio, notificando a ambos
empleadores de la decisión, con al menos un mes de anticipación al primer uso de la sala cuna
elegida.
9.Intercálese entre el inciso quinto e inciso sexto del artículo 203, el inciso siguiente: “En el caso
que un padre y madre trabajadores laboren para empleadores distintos, y tengan uno o más hijos
comunes menores de dos años, y ambos empleadores cumplan la obligación en la manera
establecida en el inciso anterior, los empleadores deberán concurrir en partes iguales a los gastos
de la sala cuna elegida por los padres trabajadores.
Diputados señores Vidal, Crispi, Díaz; Flores, don Iván, y Rosas, y de las diputadas señoras Castillo,
Hernando y Jiles
[1]
http://repositorio.uchile.cl/bitstream/handle/2250/137419/El-principio-de-corresponsabilidad-pa
rental-y-su-eficacia-a-la-luz-de-la-legislaci%C3%B3n-laboral-chilena-actual.pdf?sequence=1
[2]  Acuña  San  Martín  Marcela  “El  Principio  de  Corresponsabilidad  Parental*.
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-97532013000200002
[3]  Permiso  por  maternidad  y  permiso  parental.  Legislación  comparada.  Biblioteca  del
Congreso Nacional de Chile. Abril 2018.
[4] Dirección del Trabajo. Gobierno de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Crispi, Boric, Hirsch,
Jiménez, Saldívar, Venegas y Walker, y de las diputadas señoras Hertz,
Jiles y Nuyado, que “Modifica el Código Penal, y las leyes N°s 20.393 y
20.609, para sancionar el negacionismo respecto de las violaciones a los
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 44 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derechos humanos cometidas en Chile, y la incitación a la violencia y a la
discriminación contra personas o grupos de personas” Boletín N°11949-17
I.FUNDAMENTOS
El ordenamiento jurídico chileno reconoce como derecho fundamental la libertad de expresión. El
cual sin dudas, es una de las piedras angulares para el ejercicio democrático. Sin embargo, este
no tiene un carácter absoluto y puede, por tanto, ser objeto de restricciones legítimas sujetas a
estándares internacionales de derechos humanos, incorporados a la Constitución Política de la
República (CPR) a través de su artículo 5º, según el cual:
“[e]l ejercicio de la soberanía reconoce como limitación el respeto a los derechos esenciales que
emanan de la naturaleza humana. Es deber de los órganos del Estado respetar y promover tales
derechos, garantizados por esta Constitución, así como por los tratados internacionales ratificados
por Chile y que se encuentren vigentes”.
Cuando se determina la necesidad de restringir este derecho, siempre se debe privilegiar a priori
la libre difusión de ideas, que tiene consagración en el artículo 19º Nº 12 de la Constitución Política
luego de la modificación impulsada por la sentencia de la Corte Interamericana de Derechos
Humanos (Corte IDH) en el caso La Última Tentación de Cristo contra Chile[1]. Al respecto el
organismo indicó:
“La libertad de emitir opinión y la de informar, sin censura previa, en cualquier forma y por
cualquier medio, sin perjuicio de responder de los delitos y abusos que se cometan en el ejercicio
de estas libertades, en conformidad a la ley, la que deberá ser de quórum calificado.”
De esta manera, el ejercicio del derecho a la libertad de expresión podría ser utilizado para abusos
que justifiquen manifestaciones que promueven la negación de graves violaciones a los derechos
humanos, la violencia y discriminación y que deben ser sancionadas por nuestra sociedad.
Por lo mismo, conocer los alcances de la libertad de expresión y verificar que el Estado de Chile
cumple sus obligaciones internacionales en esta materia, es absolutamente necesario para una
convivencia pacífica y respetuosa en derechos.
El derecho a la libertad de expresión es fundamental para el adecuado funcionamiento de una
sociedad democrática y para el desarrollo individual de sus miembros. Por ello, y por las
constantes amenazas que recaen en la libre expresión, este derecho tiene rango constitucional y
consagración internacional, sin tener ninguna de estas menciones un carácter absoluto.
La libre expresión tiene límites legítimos que no constituyen per se una vulneración al derecho.
Esto se puede desprender del artículo 19.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos
(PIDCP), ratificado por el Estado de Chile y que establece los criterios que debe cumplir cualquier
eventual limitación al derecho de la libertad de expresión.
Estas restricciones deben: a) estar expresamente fijadas por la ley; b) deben estar destinadas a la
protección y promoción de un objetivo legítimo (como lo es el respeto a los derechos o a la
reputación de los demás, la protección de la seguridad nacional, el orden público, o la salud o
moral públicas); y c) la restricción debe ser necesaria para la protección del objetivo legítimo
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 45 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señalado.
En el ámbito regional, la Convención Americana sobre los Derechos Humanos (CADH), ratificada
también por el Estado de Chile, consagra en su artículo 13º la libertad de pensamiento y de
expresión. Sobre este artículo la Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH) como
intérprete auténtica de la Convención ha conocido diversos casos, exigiendo en su jurisprudencia
el cumplimiento de las siguientes tres condiciones básicas para que la limitación al derecho a la
libertad de expresión, como medida ex post, sea admisible:
a) Debe haber sido definida en forma precisa y clara a través de una ley formal y material;
b) Debe estar orientada al logro de objetivos imperiosos autorizados por la Convención Americana;
y
c) Debe ser necesaria en una sociedad democrática, para lo cual debe cumplir con los requisitos
de idoneidad, necesidad y proporcionalidad[2].
Conforme a lo indicado, el derecho a la libertad de expresión, no tiene un carácter absoluto y por
tanto, puede estar sujeto a limitaciones, en especial, cuando afecta otros derechos y obligaciones
internacionales. Conforme a este marco se presentan a continuación antecedentes para la
limitación de la libertad de expresión a través de distintas modificaciones legales para abordar
situaciones de vulneración al principio de igualdad y no discriminación, honra y dignidad de las
personas, que se ven afectadas por un ejercicio abusivo de la libertad de expresión y que importan
reconocer la necesidad de asegurar la paz social y el pleno desarrollo humano de nuestra sociedad
en el marco de una convivencia democrática.
a.Sobre la tipificación del la incitación a la violencia y a la discriminación
Por su parte, la prohibición y sanción de la incitación al odio o a la violencia basada en la
discriminación deviene de un principio fundante del Derecho Internacional de los Derechos
Humanos, como lo es el igual goce y protección de los derechos sin discriminación, y se relaciona
a su vez, con el límite legítimo del derecho a la libertad de expresión.
En el marco del Sistema Universal de Protección de los Derechos Humanos, el PIDCP indica en su
artículo 2.1:
“[c]ada uno de los Estados Partes en el presente Pacto se compromete a respetar y a garantizar a
todos los individuos que se encuentren en su territorio y estén sujetos a su jurisdicción los
derechos reconocidos en el presente Pacto, sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma,
religión, opinión política o de otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento
o cualquier otra condición social”.
Una de las maneras en que la discriminación pasa del pensamiento a la acción es a través del
discurso de odio. De acuerdo al consenso internacional, éste lo constituye:
“cualquier forma de expresión que propague, incite, promueva o justifique el odio racial, la
xenofobia, el antisemitismo y otras formas de odio basadas en la intolerancia, incluyendo la […]
manifestada mediante un nacionalismo y etnocentrismo agresivos, la discriminación y hostilidad
contra las minorías, los inmigrantes y las personas de [este] origen”[3].
La normativa internacional del PIDCP establece en su artículo 20º que, toda apología del odio
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 46 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nacional, racial o religioso que constituya incitación a la discriminación, la hostilidad o la violencia
estará prohibida por la ley.
Por su parte, el marco normativo chileno no propone alternativas que aborden concretamente la
incitación al odio o violencia sobre personas o grupos de personas que han sido históricamente
discriminadas, como las categorías mencionadas en el PIDCP. La reciente vigencia de la ley 20.609
que establece medidas contra la discriminación, no aborda este fenómeno. Asimismo la legislación
penal no contempla alguna figura que permita la sanción de estas conductas.
Para impedir su repetición y profundización en nuestra sociedad es necesario comprender que su
sostén se encuentra en la propia estructura social que fomenta la discriminación, de esta manera
mantener un vacío en la materia sumado a la dimensión estructural de la discriminación crea el
escenario propicio para la vulneración de derechos como la integridad personal, honra y vida
privada de las personas. De esta manera, las consagraciones y tipificaciones de conductas que
afecten estos bienes siempre que se establezcan en una ley de carácter general, precisa,
necesaria y proporcional, y que contenga cierto umbral de tolerancia, permitirán una adecuada
protección.
Al  respecto,  el  Comité  para  la  Eliminación  de  la  Discriminación  Racial  reiteró  en  sus
recomendaciones finales al Estado de Chile,
“[…] su preocupación ante la falta de legislación interna plenamente conforme al artículo 4 de la
Convención que tipifique como acto punible toda difusión de ideas basadas en la superioridad o en
el odio racial, toda incitación a la discriminación racial, todo acto de violencia con motivación racial
así como la participación en organizaciones o actividades que inciten a la discriminación racial”[4].
Desde la dimensión social, las manifestaciones de discriminación como actos de violencia o
incitación al odio en contra de migrantes, comunidad LGBTI, o pueblos indígenas se han expresado
con fuerza el último tiempo. Por su parte, el vacío en la protección de las personas contra estos
actos genera un clima de impunidad y de falso uso legítimo de la libertad de expresión que
permite la gestación de acciones que incitan a la violencia y discriminación contra ciertos grupos
de la población.
Los derechos humanos se reconocen para proteger a las personas de los abusos de poder, además
de imponer obligaciones de respeto, garantía y no discriminación a los Estados. Por ello, es
fundamental reconocer la necesidad de oponerse al poder nocivo de la propaganda basada en el
odio que llaman a la violencia y contribuir a la prevención de tales discursos desde los estándares
de derechos humanos basados en los límites de la libertad de expresión, la transversalidad del
principio de igualdad y no discriminación y su alcance sobre grupos sometidos históricamente a la
marginación del ejercicio de sus derechos humanos.
Si bien las sociedades poseen diferentes grados de tolerancia para los discursos que representan
ilegítimamente el ejercicio de la libertad de expresión, es necesario enfrentar esta realidad y
considerar en su análisis la naturaleza del bien jurídico que se espera proteger de abusos, la
subjetividad de la audiencia a la que se dirige el mensaje, la publicidad de la expresión y la
voluntad del Estado en reflexionar y adaptar su legislación para así, asegurar el respeto legítimo
de los derechos.
En la legislación comparada[5] el tratamiento a la incitación al odio o discriminación ha sido
variado, tal es el caso de la “denominación de la figura típica”, los “medios de comisión”, las
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 47 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“conductas sancionadas”, y “penas aplicables”, pero en relación a la “ubicación normativa”,
ciertamente la mayoría de los países sancionan las conductas en el Código Penal.
En la región, países como Brasil, Uruguay y Bolivia ya sancionan las conductas de incitación al odio
o a la violencia, y a excepción de Uruguay, se establecen agravantes especiales, tomando en
consideración por ejemplo, el “ser cometido el hecho por una servidora o servidor público, o
autoridad pública (...)”[6]en el caso de Bolivia, “de cometer los delitos por intermedio de medios
de comunicación social (...)”[7].
Esta temática ha sido abordada por otros proyectos de ley, que destacamos por medio de la
presente moción, tales como; a) Mensaje que inicia proyecto de Ley que tipifica el delito de
incitación a la violencia (Boletín N° 11.424-17), que “propone la sanción penal para aquellos
discursos que, conforme a la terminología del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y
la Convención Americana, consistan en una apología de odio que constituya una incitación de tal
magnitud, que pueda desencadenar en actos de violencia o cualquier otra acción ilegal similar que
afecte a un grupo de personas o a un miembro de este grupo”, b) Proyecto de Ley que tipifica el
delito de incitación al odio racial y religioso (Boletín N° 7130-07) que propone reemplazar el
artículo 31 de la ley 19.733, incorporar nuevo numeral al Artículo 12 del Código Penal e incorporar
al Código Penal un artículo nuevo bajo el número 140 bis, con la finalidad de transformar “en
delictiva la figura de la incitación al odio (...)”, c) Proyecto de Ley que Modifica el Código Penal,
para incorporar el delito de incitación al odio o a la violencia contra personas que indica (Boletín
N° 11.331-07) que propone “tipificar la incitación al odio o a la violencia contra las personas, ya
sea por su raza, etnia, sexo,etc. siguiendo el marco delineada por la ley 20.609”, entre otros.
Asimismo resulta fundamental, indicar que es oportuno en nuestra legislación incorporar estas
situaciones a la ley sobre la responsabilidad de las personas jurídicas, impidiendo que estas
puedan utilizar para su interés o provecho la incitación a la violencia física o a la discriminación
basado en categorías que han sido históricamente discriminadas. De esta manera, cada vez que la
utilización de esta incitación sea utilizada para el provecho inmediato como la publicidad o
promoción de la organización para reunir adeptos será protegida por este tipo penal.
De esta manera, muchas legislaciones internas, con distintos tratamientos, han optado por
abordar en su normativa la incitación al odio basado en la discriminación, relevando la importancia
que tiene para una sociedad una adecuada protección frente a todas las formas de discriminación.
b. Sobre la tipificación del negacionismo
En base a los permanentes esfuerzos que debe realizar el Estado para asumir la responsabilidad
de las graves y sistemáticas violaciones a los derechos humanos cometidas durante la dictadura
cívico-militar chilena y los procesos sociales propios de un país sujeto a tal realidad, es que se
considera necesario y consecuente la limitación legítima de determinadas expresiones que
negaren las violaciones mencionadas a través de su tipificación y determinación de una sanción
penal proporcional.
La información contenida en el informe de la Comisión de Verdad y Reconciliación[8], el informe
de la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación[9] y los informes de la Comisión
Nacional Prisión Política y Tortura[10] ( I y II) no pueden sino ser aceptada. A través de estos
procesos que garantizan el derecho a la verdad y permite ejemplificar la obligación internacional
que recae en el Estado de reconocer las vulneraciones graves y sistemáticas a los derechos
derechos humanos y garantizar que hechos atentatorios a los derechos humanos por parte del
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 48 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Estado o sus agentes, no vuelva a ocurrir en cualquiera de sus dimensiones.
Esta temática ha sido abordada por otros proyectos de ley, que destacamos por medio de la
presente moción, como el proyecto de ley que sanciona con cárcel a quienes nieguen, justifiquen o
minimicen los delitos de lesa humanidad cometidos en Chile (boletín Nº 8049-17-1).
De acuerdo a lo señalado inicialmente la tipificación del negacionismo no es per se violatorio a la
libertad de expresión, ya que la misma CPR permite su limitación ante delitos o abusos que se
comentan en su ejercicio. Así también, su limitación se ajusta a estándares internacionales cuando
presenta requisitos, objetivos claros y proporcionalidad en la pena asignada. De esta forma el
objetivo legítimo que se persiga, como en este caso la tranquilidad social, la protección a la
memoria histórica de nuestro país y con ello la dignidad de las víctimas y familiares de violaciones
a los derechos humanos, permitirá además entregar una garantía de no repetición de los hechos.
Sobre esto último, la incorporación en la ley penal del negacionismo se enmarca como una
garantía para que tales crímenes y violaciones a los derechos humanos no vuelvan a repetirse. En
otras palabras, una sociedad democrática, basada en el respeto y protección de los derechos
humanos, conforme a los principios de legalidad y lesividad de la conducta, debe condenar
discursos negacionistas sobre hechos históricos públicos y notorios ocurridos durante la dictadura
cívico militar en Chile.
Ética y penalmente, los hechos ocurridos en dictadura son actos que contiene una lesividad para
la sociedad particularmente grave. Dañan a la sociedad en su conjunto y es una decisión soberana
si la negación de determinados hechos ocurridos durante nuestra historia reciente puede ser
punible. Con ello se busca proteger la paz social y dar cumplimiento a la garantía de no repetición
de los hechos que para este proyecto se identifican en el marco de competencia fijada para la
Comisión de Verdad y Reconciliación de 25 de abril de 1990 y Valech la Comisión Nacional sobre
Prisión Política y Tortura de 26 de septiembre de 2003, señalados respectivamente en los Decretos
Supremos 355 y Nº 1040 del Ministerio del Interior, que indican:
Que la conciencia moral de la Nación requiere el esclarecimiento de la verdad sobre las graves
violaciones a los derechos humanos cometidas en el país entre el 11 de septiembre de 1973 y el
11 de marzo de 1990. (Comisión Retigg)
Que, en el proceso de violación de los derechos humanos acaecido en Chile durante el período
comprendido entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990, muchas personas
sufrieron injustas y vejatorias privaciones de libertad, muchas veces acompañadas de apremios
físicos ilegítimos (Comisión Valech I)
Teniendo presente lo anterior, el negacionismo es un término usado para describir un fenómeno
político y jurídico, que se manifiesta en comportamientos y discursos que tienen en común la
negación, al menos parcial, de la realidad de los hechos históricos percibidos por la mayor parte
de la gente como hechos de máxima injusticia y por tanto objeto de procesos de elaboración
científica y/o judicial de las responsabilidades que se derivan de ellos[11].
El delito de “negacionismo”, definido más arriba como la negación total o parcial de ciertos
hechos, puede manifestarse de tres maneras fundamentalmente diferentes:
- Actos de negación (por ejemplo: negar, desconocer) que ciertos hechos se produjeron.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 49 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Actos que expresan aprobación (por ejemplo: glorificación, apología, aprobación, justificación).
- Actos de minimización (“bagatelizacion”).
El  delito  de  negacionismo  puede  tener  distintas  combinaciones,  como  la  aprobación,  el
negacionismo propiamente tal y/o la minimización de ciertos crímenes que tienen particulares
características atendida a su gravedad y contexto. La presente propuesta opta por las dos
primeras combinaciones, esto es: negación y de aprobación/justificación.
La importancia de la tipificación indicada, recae principalmente en el efecto social que producen
las expresiones de negación a graves violaciones a los derechos humanos. El efecto social que se
produce es determinante para que el Estado de Chile modifique su normativa e incorpore los
estándares mencionados en esta moción.
En 1988, en su primer caso contencioso, relacionado con una desaparición forzada, la Corte IDH
señaló que el deber de garantizar los derechos reconocidos en la Convención implica el deber de
prevenir, investigar y sancionar toda violación de derechos humanos[12]. Desde estos primeros
momentos de nuestro sistema regional de protección a los derechos humanos, se determinó la
particular  gravedad  de  las  violaciones  sistemáticas  ocurridas  en  años  de  dictaduras
latinoamericanas, así por ejemplo la Corte IDH se ha pronunciado en múltiples ocasiones sobre la
inadmisibilidad de las leyes de amnistía y prescripción de las acciones sobre estas violaciones,
como en el caso de Almonacid Arellano contra el Estado de Chile[13], dejando claro que la
lesividad de las violaciones de derechos humanos perpetrados durante la dictadura cívico militar
chilena tenían especiales características como su práctica masiva y sistemática[14].
El deber que tiene el Estado de impedir la repeticiòn de estos hechos puede encontrar una forma
de cumplimieto en la tipifación del delito de negacionismo en la forma que se presenta.
II.IDEAS MATRICES
La presente iniciativa busca incorporar modificaciones a la ley Nº 20.609, al Código Penal y a la ley
Nº 20.393, a través de la incorporación del concepto de “incitación” a la discriminación arbitraria,
la tipificación de la incitación a la violencia física contra personas o grupos determinados o su
discriminación que generen deshonra y menosprecio por la pertenencia a determinadas categorías
y del negacionismo de violaciones a los derechos humanos, abarcando la responsabilidad de
personas jurídicas. Estas modificaciones legales obedecen a la gradualidad y proporcionalidad en
la sanción de las expresiones indicadas, comenzando con la normativa civil, para luego proteger
determinados bienes jurídicos en la normativa penal.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO
El proyecto de ley introduce modificaciones a la ley Nº 20.609, al Código Penal y a la ley N°
20.393.
1. Modificaciones a la ley Nº 20.609 que establece medidas contra la discriminación
Esta iniciativa agrega una modificación a la ley Nº 20.609, al incorporar en su artículo 3º la
incitación a la discriminación arbitraria.
El objeto de esta modificación es asegurar que la incitación a la discriminación arbitraria tenga una
efectiva protección judicial a través de la acción de no discriminación arbitraria.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 50 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. Modificaciones al Código Penal en su Libro II, Título III.
El presente proyecto tipifica la conducta de difundir ideas con publicidad a objeto de incitar
directamente a la violencia física contra personas o grupos de personas.
El objeto de la tipificación que se propone radica en la sanción del llamado a la violencia física
hacia grupos vulnerables o hacia alguno de sus miembros, a causa de expresiones discriminatorias
basadas en raza, etnia, la nacionalidad, la situación socioeconómica, el idioma, la ideología,
opinión o filiación política o deportiva, la religión o creencia, su visión filosófica, la sindicación o
participación en organizaciones gremiales o la falta de ellas, el trabajo que realiza, el sexo, la
orientación sexual, la identidad de género, la edad, la filiación, la apariencia personal, la
enfermedad o discapacidad.
Conjunto a ello, se tipifican las expresiones difundidas con publicidad de ideas basadas en la
discriminación por las categorías indicadas a objeto de promover la deshonra o menosprecio de
personas que pertenezcan a ellas.
Junto a lo anterior, el presente proyecto tipifica la conducta de justificar, aprobar o negar las
violaciones a los derechos humanos cometidas en Chile entre el 11 de septiembre de 1973 y el 11
de marzo de 1990 y las conductas de expresar menosprecio o deshonra contra las víctimas de
violaciones señaladas, o enaltezca a los autores de las mismas.
El objeto de la tipificación que se propone radica en la sanción de la expresión por medio de las
indicadas acciones con el fin de proteger la dignidad de las víctimas de las violaciones
mencionadas, la tranquilidad y paz social y preservar la verdad histórica.
3. Modificaciones a la ley N° 20.393, que establece la responsabilidad penal de las personas
jurídicas en los delitos de lavado de activos, financiamiento del terrorismo y delitos de cohecho
que indica
El presente proyecto incorpora en el artículo 1º de la ley 20.393 los nuevos delitos de justificar,
aprobar o negar públicamente la dictadura militar y la incitación a la violencia física basada en la
discriminación personas o grupos y la promoción de la discriminación a objeto de provocar el
menosprecio o deshonra de personas pertenecientes a determinadas categorías.
El objeto de esta modificación radica en hacer responsables a las personas jurídicas que incurran
en las nuevas tipificaciones a objeto de obtener interés o provecho de las mismas.
IV.PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.- Introducense la siguiente modificación a la la ley Nº 20.609, que establece medidas
contra la discriminación arbitraria:
1)Intercálese, en el artículo 3º, después de la frase “discriminación arbitraria” y antes de “podrán
interponer”, la expresión:
“o la incitación a la misma a través de cualquier medio apto para la publicidad,”
Artículo 2º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Penal:
1) Agrégase en el Libro II, Título III “DE LOS CRÍMENES Y SIMPLES DELITOS QUE AFECTAN LOS
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 51 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DERECHOS GARANTIZADOS POR LA CONSTITUCIÓN”, un nuevo Párrafo § 6 del siguiente tenor:
“§ 6. De la incitación a la violencia física y otros delitos contra la honra de las personas”.
2) Agregáse a continuación un nuevo artículo 161-C del siguiente tenor:
“El que a través de cualquier medio apto para su difusión, incitare publicamente a la violencia
física contra personas o grupos de personas basado en la raza, etnia, la nacionalidad, la situación
socioeconómica, el idioma, la ideología, opinión o filiación política o deportiva, la religión o
creencia, su visión filosófica, la sindicación o participación en organizaciones gremiales o la falta
de ellas, el trabajo que realiza, el sexo, la orientación sexual, la identidad de género, la edad, la
filiación, la apariencia personal, la enfermedad o discapacidad, será sancionado con la pena de
presidio menor en su grado mínimo y multa de diez a treinta unidades tributarias mensuales.
Las pena corporal asignada en el inciso anterior se aumentará en un grado y la multa se impondrá
en su grado máximo, cuando las conductas se hubieren realizado por un funcionario público en el
ejercicio de sus funciones o con ocasión de su cargo, además de la suspensión de su cargo u oficio
público durante el tiempo que dure la condena.”
3) Agregáse a continuación un nuevo artículo 161-D
“El que a través de cualquier medio difunda con publicidad ideas basadas en la discriminación por
raza, etnia, la nacionalidad, la situación socioeconómica, el idioma, la ideología, opinión o filiación
política o deportiva, la religión o creencia, su visión filosófica, la sindicación o participación en
organizaciones gremiales o la falta de ellas, el trabajo que realiza, el sexo, la orientación sexual, la
identidad de género, la edad, la filiación, la apariencia personal, la enfermedad o discapacidad, a
objeto de promover la deshonra o menosprecio de personas que pertenezcan a las categorías
mencionadas, será sancionado con las penas de prisión en su grado medio y multa de diez a
veinte unidades tributarias mensuales.”
4) Agreguese un nuevo Párrafo § 7 del siguiente tenor:
“§ 7. Del negacionismo y otros delitos contra la honra y dignidad de las personas”
5) Agregáse un nuevo artículo 161-E del siguiente tenor:
“El que a través de cualquier medio apto para su difusión, publicamente justificare, aprobare o
negare las violaciones a los derechos humanos cometidas en Chile entre el 11 de septiembre de
1973 y el 11 de marzo de 1990 serán castigados con la pena de presidio menor en su grado medio
y multa de veinte a cuarenta unidades tributarias mensuales.
La pena corporal asignada en el inciso anterior se aumentará en un grado y las multas se
impondrán en su grado máximo, cuando las conductas se hubieren realizado por un funcionario
público en el ejercicio
de sus funciones o con ocasión de su cargo, además de la suspensión de su cargo u oficio público
durante el tiempo que dure la condena.”
6) Agregáse un nuevo artículo 161-F del siguiente tenor:
“El que a través de cualquier medio apto para su difusión, publicamente exprese menosprecio o
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 52 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
deshonra contra las víctimas de las violaciones señaladas en el artículo anterior, o enaltezca a los
autores de las mismas, serán castigados con la pena de presidio menor en su grado mínimo.
La pena corporal asignada en el inciso anterior se aumentará en un grado y las multas se
impondrán en su grado máximo, cuando las conductas se hubieren realizado por un funcionario
público en el ejercicio de sus funciones o con ocasión de su cargo, además de la suspensión de su
cargo u oficio público durante el tiempo que dure la condena.”
Artículo  3º.-  Incorpórese  la  siguiente  modificación  a  la  ley  N°  20.393,  que  establece  la
responsabilidad penal de las personas jurídicas en los delitos de lavado de activos, financiamiento
del terrorismo y delitos de cohecho que indica:
1)Modifíquese el título de la ley Nº 20.393 por el siguiente:
“establece la responsabilidad penal de las personas jurídicas en los delitos de lavado de activos,
financiamiento del terrorismo, delitos de cohecho, negacionismo e incitación a la violencia física y
discriminación que indica”
2)Intercálase, en el artículo 1, después de la frase “y en los artículos” y antes de “250, 251 bis y
456 bis A”, la expresión “161-C, 161-D, 161-E, 161-F,”.
Diputados señores Crispi, Boric, Hirsch, Jiménez, Saldívar, Venegas y Walker, y de las diputadas
señoras Hertz, Jiles y Nuyado
[1] Corte IDH. Caso "La Última Tentación de Cristo" (Olmedo Bustos y otros) Vs. Chile. Fondo
Reparaciones y Costas. Sentencia de 5 de febrero de 2001. Serie C No. 73 Párrafo 97
[2] Corte IDH. Caso Fontevecchia y D`Amico Vs. Argentina. Fondo Reparaciones y Costas.
Sentencia de 29 de noviembre de 2011. Serie C No. 238 párrafo 51.
[3] Definición técnica formulada por el Consejo de Europa en su Recomendación R (97) 20
adoptada por el Comité de Ministros del Consejo de Europa el 30 de octubre de 1997.
[4] CERD. Observaciones finales sobre los informes periódicos 19º a 21º de Chile aprobadas
por el Comité en su 83º período de sesiones (12 a 30 de agosto de 2013). Párrafo 10.
[5] Williams Guido. Cavada Juan Pablo. “Delito de incitación al odio o la violencia. Legislación
comparada”. Biblioteca del Congreso Nacional de Chile.
[6] Williams Guido. Cavada Juan Pablo. “Delito de incitación al odio o la violencia. Legislación
comparada”. Biblioteca del Congreso Nacional de Chile.
[7] Williams Guido. Cavada Juan Pablo. “Delito de incitación al odio o la violencia. Legislación
comparada”. Biblioteca del Congreso Nacional de Chile.
[8] Informe Rettig es el nombre con que se conoce al informe final entregado el 9 de febrero de
1991 por la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación sobre las violaciones a los derechos
humanos acaecidas en Chile durante la dictadura Augusto Pinochet. La Comisión sesionó
durante nueve meses y su informe cubrió el periodo que va desde el 11 de septiembre de 1973
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 53 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hasta el 11 de marzo de 1990.
[9] Informe sobre calificación de víctimas de violaciones de derechos humanos y de la violencia
política entregado en 1996 por la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación.
[10] Informe de la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura (Valech I) fue dado a
conocer el 28 de noviembre de 2004 y el Informe y Nómina de Personas Reconocidas como
Víctimas en la Comisión Asesora Presidencial para la Calificación de Detenidos Desaparecidos
Ejecutados Políticos y Víctimas de Prisión Política y Tortura (Valech II) fue dado a conocer el 18
de agosto de 2011.
[11] Luther Jorg. “El antinegacionismo en la experiencia jurídica alemana y comparada”.
Revista de Derecho Constitucional Europeo. N°9 Enero-Junio de 2008 247-295 Disponible en:
http://www2.congreso.gob.pe/sicr/cendocbib/con4_uibd.nsf/62AC8711417B24B505257A6F0063
5A45/$FILE/1_pdfsam_.pdf (Marzo 2014).
[12] Corte I.D.H. Caso Velásquez Rodríguez Vs. Honduras. Fondo. Sentencia de 29 de julio de
1988. Serie C No. 4.
[13] Corte IDH. Caso Almonacid Arellano y otros Vs. Chile. Excepciones Preliminares Fondo
Reparaciones y Costas. Sentencia de 26 de septiembre de 2006. Serie C No. 154.
[14] Corte IDH. Caso Almonacid Arellano y otros Vs. Chile. Excepciones Preliminares Fondo
Reparaciones y Costas. Sentencia de 26 de septiembre de 2006. Serie C No. 154. Párrafo 82.4
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 9 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Cariola,
Carvajal, Castillo, Cicardini, Jiles, Marzán, Nuyado, Parra y Pérez, doña
Catalina, que Modifica las leyes N°s 18.695 y 19.175, para establecer una
cuota de género en las elecciones de gobernadores regionales, alcaldes y
concejales. Boletín N°11994-34
Considerando:
En nuestro país la extensión del voto a las mujeres fue motivo de debate desde la década de
1920. Sin embargo, la oposición de los partidos anticlericales y de izquierda, debido a la tendencia
conservadora del electorado femenino, retardó por varias décadas más la concesión de ese
derecho. En 1934 se aprobó el voto femenino para las elecciones municipales, y recién en 1949,
se concedió el derecho a voto a las mujeres para las elecciones presidenciales y parlamentarias.
Poco a poco las mujeres han logrado ganar espacio en la participación política de nuestro país,
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 54 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
desde las más básicas organizaciones sociales hasta el gobierno donde la elección de Michelle
Bachelet, el año 2006 y reelecta para el periodo 2014-2018, marca un hito importante en el
desarrollo y avance del género femenino en estas instancias y espacios políticos. Sumado a ello
podemos nombrar a Isabel Allende como Presidenta del Senado; las ministras de Estado,
Subsecretarias y parlamentarias en ejercicio. Eso sin contar la presencia y liderazgo de la mujer en
el mundo privado y en todas las esferas de la sociedad.
En nuestro país las mujeres representan el 51% de la población y el 52% del electorado, pero solo
el 23,2% del Senado (10 Senadoras), 23,9% en la Cámara de Diputados (37 parlamentarias) el
11,5 % de los alcaldes y el 22% de los concejales. La cuota de género a nivel de elecciones
parlamentarias se tradujo en aumento significativo de la participación política de la mujer.
En las elecciones municipales del 2016 las mujeres candidatas a cargos de alcalde representaron
el 19% del total “de 1.211 candidatos a alcalde, solo 231 fueron mujeres” [1], en relación con las
elecciones municipales del año 2012 hubo un aumento de un 4%, sin embargo, si apreciamos las
cifras están resultan sumamente alejadas de la ansiada igualdad de género.
PNUD
Según un estudio de PNUD Mujeres y Elecciones Municipales 2016, si la norma sobre el máximo de
candidatos de un mismo sexo que rige para las elecciones parlamentarias operase como marco
regulatorio para las elecciones municipales, solo un 17% de los partidos políticos podría haber
competido en las elecciones municipales recién pasadas, ya que solo tres cumplirían con la norma
de equilibrio de género que obliga a los partidos políticos a que en sus listas de candidatos/as
ningún sexo supere el 60%, ni esté por debajo del 40%. No existe en el país ninguna regulación
para asegurar la nominación de candidatas en el nivel local, manteniéndose históricamente bajos
los porcentajes de mujeres en las listas de candidatos/as.
En estas últimas elecciones municipales, las mujeres candidatas a cargos de Alcalde y Concejal
representaron el 19,0% y el 30,9% del total de candidaturas respectivamente, de 13.130
candidatos a Concejal, 4.058 fueron mujeres
Para el cargo de Alcalde tan solo 40 mujeres fueron electas en nuestro país, esto representa
aproximadamente un 11% de representación femenina en los gobiernos comunales, donde los
hombres alcanzaron el 88% de las preferencias para dirigir los destinos de los municipios de
nuestro país. Así 305 municipios son encabezadas por hombres versus solo 40 municipalidades
que serán dirigidas por mujeres electas Alcaldes.
Que exista un bajo número de alcaldesas electas se debe -en parte- a la baja cantidad de mujeres
candidatas para el cargo “en 176 comunas que corresponde al 51% del total, no hubo ninguna
mujer compitiendo para alcaldesa” [2] , entonces ¿cómo podemos pedir que existan más mujeres
en cargos de representación local, cuando en más de la mitad de las comunas ni siquiera se llevo
a una candidata?
En el caso de las concejalías, los porcentajes se acercan más al equilibrio pero sin llegar la cuota
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 55 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ideal que seria 60/40 tal como sucede en las parlamentarias:
Gráfico en base estudio PNUD Mujeres y Elecciones Municipales 2016.
Una ley de cuotas es una norma que obliga a los partidos políticos a presentar listas de candidatos
equilibradas entre mujeres y hombres. Se trata de una medida de “acción afirmativa”, es decir, la
acción de una política pública que busca impulsar la igualdad de derechos con la finalidad de
superar el desequilibrio que impide a las mujeres acceder a cargos de elección popular en
igualdades condiciones respecto a los hombres. Es decir, las cuotas actúan como “acelerador”
para aumentar la inclusión de las mujeres a la política y toma de decisiones. [3]
En América, las cuotas de género por ley nacieron en Argentina en 1991, cuando se les exigió a
los partidos políticos un 30% de mujeres en las listas para elecciones parlamentarias. Luego
siguieron Brasil, Bolivia, Perú, México y Uruguay a mediados de los 90 con cifras que debían incluir
por lo menos un 20%.
Chile no es el único país que ha experimentado los beneficios de la cuota de género. De 193
países en el mundo, sólo 19 están liderados por mujeres. Once de ellas son jefas de Estado y 12
primeras ministras pues algunas ostentan ambos cargos. Nueva Zelandia es el país de Asia
Pacífico con mayor porcentaje de mujeres en el Parlamento con un 39% de representación en
cargos de elección popular.
Desde la perspectiva del desarrollo armónico de nuestro sistema político de elecciones, el cambio
de la Ley de Municipalidades abrirá un camino para visibilizar a las mujeres en política puesto que
las mujeres han estado excluidas históricamente de los procesos cívicos y políticos del país, lo que
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 56 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ha contribuido a la invisivilización y la mantención de condiciones de desigualdad. [4]
Por otra parte la elección de Gobernadores o Gobernadoras en nuestro país es nueva toda vez que
será el año 2021 la primera elección de este cargo popular, con voto universal, desde que volvió la
democracia a nuestro país de la mano de la Concertación de Partidos Por la Democracia, allá por el
año 1988. es ahora que las mujeres debemos exigir ley de cuotas para comenzar a vislumbrar una
política más inclusiva y diversa.
Por lo anterior los diputados firmantes suscribimos el siguiente Proyecto de Ley :
PROYECTO DE LEY
Artículo primero:
Reemplácese el artículo 84 bis de la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y
Administración Regional, por el siguiente:
“Las candidaturas a gobernador regional podrán ser declaradas por un partido político, por un
pacto de partidos, por un pacto entre un partido político e independientes, por un pacto de
partidos e independientes, y por independientes.
De la totalidad de declaraciones de candidaturas a gobernador regional declaradas por partidos
políticos, por un pacto de partidos, por un pacto entre un partido político e independientes, por un
pacto de partidos e independientes, ni los candidatos hombres ni las candidatas mujeres podrán
superar el sesenta por ciento del total respectivo.
La infracción de lo señalado en el inciso precedente tendrá como sanción el rechazo de la totalidad
de candidaturas declaradas del partido o pactos que no hayan cumplido con este requisito.”
Artículo segundo
1) Agréguese un inciso tercero al artículo 108 de la Ley 18.695 Orgánica Constitucional de
Municipalidades en el siguiente tenor:
“De la totalidad de declaraciones de candidaturas a Alcalde declaradas por los partidos políticos,
hayan o no pactado, ni los candidatos hombres ni las candidatas mujeres podrán superar el
sesenta por ciento del total respectivo”
2) Reemplácese el articulo artículo 109 de la ley nº 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades por el siguiente
“ En las elecciones de concejales un partido político podrá pactar con uno o varios partidos
políticos, con independientes o con ambos.
De la totalidad de declaraciones de candidaturas a concejal de un partido político o de los pactos
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 57 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
entre dos o varios, ni los candidatos hombres ni las candidatas mujeres podrán superar el sesenta
por ciento del total respectivo.
La infracción de lo señalado en el inciso precedente tendrá como sanción el rechazo de la totalidad
de candidaturas declaradas del partido o pactos que no hayan cumplido con este requisito”
Diputadas señoras Hernando, Cariola, Carvajal, Castillo, Cicardini, Jiles, Marzán, Nuyado, Parra y
Pérez, doña Catalina.
[1] http://www.memoriachilena.cl/602/w3-article-93508.html
[2] Área de gobernabilidad democrática. (2016). Mujeres y elecciones municipales 2016. 09-0-
-2018  de  PNUD  Sitio  web:
http://www.cl.undp.org/content/chile/es/home/library/democratic_governance/mujeres-y-eleccio
nes-municipales-2016.html
[3] área de gobernabilidad demócratica . (2016). Mujeres y elecciones municipales 2016. 09-
01-2018  de  PNUD  Sitio  web:
http://www.cl.undp.org/content/chile/es/home/library/democratic_governance/mujeres-y-eleccio
nes-municipales-2016.html
[4] http://leydecuotas.cl/que-es-una-ley-de-cuotas/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Auth, Boric, Jiménez;
Pérez, don Leopoldo; Soto, don Leonardo, y Undurraga, y de las diputadas
señoras Álvarez, doña Jenny; Castillo, Jiles y Sepúlveda, doña Alejandra,
que “Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, con el objeto de establecer una cuota de género aplicable
a las candidaturas a concejal” Boletín N°12056-34
Con la entrada en vigencia de la Ley 20.840 que derogó el sistema electoral binominal, nuestro
país quiso promover la elección de un Congreso Nacional que reflejase la diversidad de la sociedad
chilena creando un sistema electoral que permitiera elegirse a representantes de todas las
corrientes políticas significativas, a través de listas electorales que dan espacio a la inclusión de
candidaturas de diversas edades y condiciones sociales y culturales, alentando específicamente
que pueda reflejarse también la diversidad de género.
En efecto, en materia de género se determinó expresamente que los partidos políticos, al
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 58 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presentar sus listas electorales, deberán aplicar una regla de cuotas que los obliga a contener
elencos de candidaturas en las que ninguno de los géneros masculino y femenino pueda estar
representado por más del 60% ni menos del 40%.
Esta decisión del Congreso Nacional estuvo inspirada en la necesidad de superar la histórica
subrepresentación de la mujer en la política chilena y la convicción mayoritaria de que la
democracia se vería reforzada en su vitalidad si avanzábamos hacia una representación política
que incorporara a hombres y mujeres en proporciones cercanas a su peso relativo en la población
nacional y en las elecciones populares.
Esta situación y las medidas adoptadas para modificarla no son privativas de nuestra realidad
nacional, sino que corresponden a un fenómeno planetario donde son muchísimos los países que
han establecido diversas medidas para incentivar la participación y la elección de mujeres en las
diversas instancias de representación popular.
Así, con las reformas de la Ley 20.840, señala actualmente la Ley de Votaciones Populares y
Escrutinios: “De la totalidad de declaraciones de candidaturas a diputado o senador declaradas
por los partidos políticos, hayan o no pactado, ni los candidatos hombres ni las candidatas mujeres
podrán superar el sesenta por ciento del total respectivo. Este porcentaje será obligatorio y se
calculará con independencia de la forma de nominación de las candidaturas. La infracción de lo
señalado precedentemente acarreará el rechazo de todas las candidaturas declaradas a diputados
o a senadores, según corresponda, del partido que no haya cumplido con este requisito."
Pues bien, como nuestro sistema de elección de concejales está regido por el mismo sistema
proporcional con que ahora elegimos diputados y senadores, y habiendo dado un paso tan
trascendente en materia de integración femenina del Congreso con la Ley 20.840, por coherencia
conceptual y desarrollo armónico de las normas electorales, es absolutamente imprescindible
extender la aplicación de estas reglas al ámbito local, para promover la igualdad de género en los
concejos municipales de nuestro país.
Ello es necesario porque en nuestro sistema subiste una subrepresentación política significativa de
la mujer en materia local y ésta tiene su origen, ya no en la conducta de los electores de ambos
géneros, que votan indistintamente por mujeres y hombres, sino en que los partidos políticos
presentan una cantidad significativamente menor de mujeres que de hombres en sus listas
electorales. En cifras del PNUD para las elecciones municipales de 2016, 81% de las candidaturas
a Alcalde y casi 70% de las candidaturas a Concejal eran hombres, y muchos partidos políticos
presentaron menos del 20% de mujeres en sus listas de candidatos y candidatas a los concejos
municipales.[1]
Si nuestro Congreso Nacional determinó el año 2015 que la subrepresentación de las mujeres
obstaculiza la adecuada representación de los intereses del género en la toma de decisiones
políticas y que ello históricamente nos ha dificultado alcanzar la igualdad de derechos en una serie
de ámbitos, promover la igualdad de género en la esfera municipal nos permitirá promover
adecuadamente la integración desde la base de los partidos políticos, permitiendo que más
mujeres tengan la oportunidad de participar en la toma de decisiones locales, cumpliendo así
desde las comunas el mandato de representación igualitaria propio de un Estado de derecho
democrático que como país nos hemos propuesto cuando modificamos el sistema binominal.
Como la elección de Alcalde está regida por el sistema uninominal, resulta muy difícil establecer
una exigencia directa de cuota de género a candidaturas que no forman propiamente un elenco,
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 59 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sino que se trata más bien de la agregación de candidaturas individuales. Por eso, es a los elencos
de candidaturas a concejal a los que proponemos extender la misma norma que aplicamos en la
elección parlamentaria. Por supuesto, con la convicción de que la elección de más mujeres en los
concejos municipales conducirá naturalmente a la elección de más alcaldesas en el futuro
próximo, puesto que la fuente principal de reclutamiento de las candidaturas a Alcalde es
precisamente los concejales y concejalas.
La idea matriz que se propone en este proyecto, consiste en establecer un sistema de integración
de listas de concejales y concejalas, en las cuales los partidos políticos o los subpactos, cuando se
constituyan las listas de ese modo, deban obligatoriamente contemplar el equilibrio de género, de
tal manera que las normas de elección de las autoridades locales establecidas en la Ley 18.695
Orgánica Constitucional de Municipalidades sean coherentes con el cambio establecido con la
entrada en vigencia de la Ley 20.840.
Por lo tanto proponemos el siguiente
PROYECTO DE LEY
Agréguese un inciso final al artículo 107 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 2006 del Ministerio
del Interior que Fija El Texto Refundido Coordinado y Sistematizado de la Ley 18.695 Orgánica
Constitucional de Municipalidades al siguiente tenor:
“De la totalidad de declaraciones de candidaturas a concejal realizadas por los partidos políticos,
hayan o no pactado, ni los candidatos hombres ni las candidatas mujeres podrán superar el
sesenta por ciento del total respectivo. Este porcentaje será obligatorio y se calculará con
independencia de la forma de nominación de las candidaturas. La infracción de lo señalado
precedentemente acarreará el rechazo de todas las candidaturas declaradas a concejales según
corresponda, del partido que no haya cumplido con este requisito.
En caso de que dos o más partidos hayan establecido un subpacto entre ellos y con candidatos y
candidatas independientes, la obligación referida se aplicará a la totalidad de las candidaturas de
dicho subpacto."
Diputados señores Auth, Boric, Jiménez; Pérez, don Leopoldo ; Soto, don Leonardo, y Undurraga, y
de las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny; Castillo, Jiles y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] “Mujeres y Elecciones Municipales”. PNUD. 50 años. Disponible en : http://www.cl.undp.org.
Revisado agosto 2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Cid, Jiles
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 60 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Calisto; Castro,
don José Miguel; Durán, don Eduardo; Lorenzini, Ramírez y Saavedra, que
“Modifica el Código del Trabajo para exigir la contratación de adultos
mayores en las empresas, en el porcentaje y las condiciones que indica”.
Boletín N° 12082-13
1. ANTECEDENTES
Chile es un país que se encuentra envejeciendo rápidamente a nivel latinoamericano, siendo así,
el Gobierno ha centrado parte importante de sus políticas públicas para mejorar la calidad de vida
de los adultos mayores, generando más y mejores oportunidades para una tercera edad activa
dentro de la sociedad. En la actualidad, no se ha logrado valorizar el aporte que generaría tener
adultos trabajando conjuntamente con nuevas generaciones y ello se debe básicamente a una
cultura tradicionalista y poco visionaria. Con el siguiente proyecto pretendemos cambiar este
paradigma y darle la importancia que merece, el hecho de continuar estando activo dentro del
mundo laboral al momento de llegar a la anhelada tercera edad.
Hoy en día los chilenos que superan los 60 años representan cerca del 16,2 % de la población de
acuerdo al último Censo y se estima que para el año 2035 llegaran a ser el 25%. Por estos motivos
es que debemos ocuparnos de seguir mejorando y creando las condiciones suficientes y
necesarias para tener las opciones que permitan a los adultos decidir como será su forma de
abordar la tercera edad.
De acuerdo a un estudio realizado a 1.978 personas entre 55 y 74 años, por el Centro UC de
Estudios de Vejez y Envejecimiento y la Corporación de capacitación de la Cámara de Comercio,
respecto a como abordan la jubilación y la imagen de la vejez respecto a los empleadores y su
posibilidad de inclusión, se llegó a la siguiente conclusión: Casi la mitad de las personas se
encuentra trabajando (48%). También se indica que aunque el principal motivo para trabajar es
económico, más de la mitad señala que seguiría trabajando aunque no lo necesitara a nivel
financiero [1]. Sobre la interpretación de resultados tras las entrevistas a empleadores -gerentes
de RRHH o encargados de área- es posible concluir que la presencia de personas mayores en
empresas es muy minoritaria, aun cuando a nivel global, Chile tiene altas cifras de participación
activa de adultos mayores, llegando a tener un 17,3% de adultos mayores trabajando por sobre el
promedio de los países de la OECD que llega al 14,4%.
Este proyecto genera nuevos desafíos para el mundo empresarial, ya que no solo deben abrir sus
puertas a este grupo etario, si no que deben reestructurarse para aprovechar de la mejor manera
la experiencia y habilidades que caracterizan a este grupo en comparación a las nuevas
generaciones que ingresan al mundo laboral.
El Ministerio del Trabajo a través de la encuesta nacional de empleo, señaló que la mayor parte de
los trabajos de la tercera edad se realiza en el área de comercio, teniendo una participación de un
28% en las mujeres mayores de 60 años y un 16,3% de los hombres de más de 65 años, lo que
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 61 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
evidencia la falta de espacios laborales que rompan las diferencias etarias y que terminen con las
rigideces propias del mercado laboral. Ahora bien, un estudio desarrollado por la OTIC de la
Cámara Nacional de Comercio junto con la Universidad de Santiago y el SENCE, arrojó que 96% de
las empresas de retail, servicios y turismo está dispuesto a contratar adultos mayores, destacando
atributos como su compromiso, responsabilidad, orientación a la excelencia, puntualidad, bajo
nivel de ausentismo y, sobre todo, su optimismo, entre los aspectos más valorados.
Por otra parte, el Instituto Nacional de Estadísticas (INE) elaboro un sondeo durante el año 2016
respecto a la fecundidad y su sistemática caída desde 1960 llegando a su mínimo histórico del
1.7% lejos del 2,1% necesario para el recambio generacional. Esto nos indica que las plazas
laborales con el tiempo no serán cubiertas mayoritariamente por las nuevas generaciones, si no
que necesariamente la creciente población de adultos mayores serán quienes se harán cargo.
Finalmente y en base a todo lo recientemente expuesto, es que consideramos prudente
regularizar y potenciar el mercado laboral para adultos mayores, considerando que la tasa de
longevidad es cada día mas alta, la calidad de vida es mejor y que seguir siendo un aporte
importante en la sociedad es sumamente positivo para mejorar el bienestar de todos los adultos
mayores. Es deber del Estado respetar sus tratados internacionales y en este caso, obedecer y
potenciar lo establecido en el Art. 18 de la Convención Interamericana sobre la Protección de los
Derechos Humanos de las Personas Mayores, en cuanto a que “la persona mayor tiene derecho al
trabajo digno, decente y a la igualdad de oportunidades y de trato respecto de los otros
trabajadores, sea cual fuere su edad”.
2. IDEA MATRIZ
Este proyecto de ley que tiene por objeto establecer una cuota del 1% de obligatoriedad dentro de
las empresas que cuenten con 100 o más trabajadores, para incorporar adultos mayores dentro de
sus distintas áreas, creando un nuevo y mejor ambiente laboral donde la experiencia se une con la
renovación, y así, terminar con el paradigma de la pasividad de los adultos mayores y
comenzamos definitivamente a concientizar el aporte que entregan a la sociedad.
3. PROYECTO DE LEY
ARTICULO ÚNICO: Modificase el Título III del Libro I del Código del Trabajo, de la siguiente manera:
1. Agregase al término de la frase "Del Reglamento Interno y la Inclusión Laboral de Personas con
Discapacidad" la siguiente expresión "y de Adultos Mayores"
2. Agregase en el Capítulo II del Titulo III a continuación del artículo 157, al término de la frase "De
la Inclusión Laboral de Personas con Discapacidad" la siguiente expresión "y de Adultos Mayores."
3. Incorporase un artículo 157 quater del siguiente tenor: “Las empresas de 100 o más
trabajadores deberán contratar o mantener contratados, según corresponda, al menos el 1% de
personas adultos mayores o asignatarias de una pensión de vejez en cualquier régimen
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 62 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
previsional, en relación al total de sus trabajadores.
El empleador deberá registrar los contratos de trabajo celebrados con estas personas, así como
sus modificaciones o términos, dentro de los 15 días siguientes a su celebración en el sitio
electrónico de la Dirección del Trabajo, debiendo mantener reserva de dicha información.
Corresponde su fiscalización a la misma Dirección del Trabajo.
Si la empresa por razones fundadas no pudiese cumplir de forma total o parcial con la obligaciones
establecidas en el inciso primero de este artículo, deberá cumplirlo celebrando contratos o
convenios con empresas que tengan contratadas adultos mayores en conformidad a este artículo.
Solo se considerarán razones fundadas aquellas derivadas de la naturaleza de las actividades o
funciones que desarrolle la empresa, o la falta de personas interesadas en las ofertas del trabajo
que se hayan formulado.”.
Diputadas señoras Ossandón, Cid, Jiles y Sepúlveda, doña Alejandra , y de los diputados señores
Calisto; Castro, don José Miguel; Durán, don Eduardo; Lorenzini, Ramírez y Saavedra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera, Jiles y Luck,
y de los diputados señores Alarcón, Calisto, Kast y Soto, don Raúl, que
“DECLARA AL TACA - TACA O FÚTBOL DE MESA COMO DEPORTE NACIONAL”
BOLETÍN N° 12161-29
I.FUNDAMENTOS
El popularmente conocido en nuestro país, como taca – taca, es un juego de mesa basado en el
fútbol, el cual se disputa sobre una mesa especial, que es cruzada por ejes transversales con
palancas y contiene la simulación de formación de equipo de futbol, los cuales son girados por los
jugadores para golpear una pelota.
Su invención se le atribuye a Alejandro Finisterre, quien según narra en el documental “tras el
futbolín”, la creación de este juego de mesa se produjo tras sufrir un accidente, tras el estallido de
la Guerra Civil Española, el cual lo llevó a un hospital donde llegaban niños mutilados, que “veían
con pena a los que jugaban fútbol. Y yo como estaba cojo, y tenía mucha afición por el tenis de
mesa, pensé por qué no hacer un fútbol de mesa”.[1]
Si bien, la creación de este juego de mesa nació de circunstancias bastantes peculiares, su
inventor ha señalado que “el futbolín es un juego que no fomenta el autismo como los
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 63 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
videojuegos, sino la amistad, el compañerismo, la coordinación de movimientos entre la mano
derecha y la izquierda”[2]
En el caso de Chile, este es un juego que lleva más de 60 años en nuestro país, aunque a nivel
profesional, hace ya algo más de cuatro años “un grupo de amigos creó un club social que terminó
convirtiéndose en un hito fundamental de la disciplina en el país. Hoy, con ocho jugadores en el
ranking mundial, el Club Nacional de Taca-Taca proyecta un plan integral para desarrollar la
actividad y formar la primera selección chilena de la historia”.[3]
Así es como durante los días 28, 29 y 30 de septiembre en Chile de este año, se llevó a cabo el
primer Campeonato Internacional de Taca- Taca o Fútbol de mesa, que reunió a 6 países en
competencia: Argentina, Bolivia, Perú, Estados Unidos, Uruguay y Chile, cada uno de ellos
adheridos a la International Table Soccer Federation (ITSF), entidad reguladora de esta disciplina.
En este campeonato, así como en la práctica continua de esta disciplina queda de manifiesto las
bondades de dicha práctica, tales como el compañerismo, concentración, su capacidad inclusiva,
pues todos pueden practicarlo, la generación de disciplina, herramientas de inserción, integración
y fomento de las relaciones sociales.
Al estar Chile adscrito a la ITSF, debe cumplir con los estándares que esta impone, no obstante, el
Instituto Nacional del Deporte (IND) no reconoce al Fútbol de mesa como deporte e, incluso, Chile
ha debido participar como Club y no como Selección Nacional, lo que trae como consecuencia que,
a pesar de estar representando al país, estos no puedan contar con el apoyo económico del
Estado.
Aún así, el próximo 28 de octubre estarán presente en el torneo de La Copa América en San José
de Costa Rica, donde nuestros representantes, fundadores del Club Nacional de Taca-taca,
representarán a Chile, para generar visibilización de esta práctica y conciencia del gran interés
que posee en nuestro país.
Junto a la motivación mostrada por los jugadores de Taca-taca, y la visión de que efectivamente
constituye un deporte, razón por la cual creemos que su masificación traerá beneficios culturales y
de salud no solo física, también salud mental, es que pretendemos se tenga un día nacional de
esta disciplina, cuya fecha permita practicar el Taca-taca al aire libre, intentando que en gran
parte del territorio nacional exista buen tiempo y que, además, sea una fecha en que los escolares
aún se encuentren en clases, pues nos interesa que ellos y ellas sean los encargados de transmitir
y aprovechar las bondades de la práctica del Taca-taca.
II.IDEA MATRIZ
La presente iniciativa busca establecer al Taca-taca o Fútbol de mesa como deporte nacional, con
el objeto de profundizar su desarrollo a nivel nacional y apoyar el desempeño de la actividad en
competencias a nivel internacional, mediante sus representantes.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1.- Declárese deporte nacional al Taca-taca o Fútbol de mesa.
Artículo 2.- El Ministerio del Deporte, en cumplimiento de las funciones que le otorga la ley N°
20.686, podrá proponer al Presidente de la República las políticas, programas y acciones
destinados al desarrollo del Taca - taca, en coordinación con las respectivas asociaciones y clubes
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 64 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de ese deporte que existan a lo largo del país, propendiendo hacer de esa disciplina deportiva
parte de la imagen de Chile.
Diputadas señoras Olivera, Jiles y Luck, y de los diputados señores Alarcón, Calisto, Kast y Soto,
don Raúl
[1] GONZÁLEZ Cristian. El poeta anarquista que inventó el taca – taca. Diario La Hora 09 de
febrero 2017 disponible en: http://www.lahora.cl/2017/02/poeta-anarquista-invento-taca-taca/
(08/10/2018).
[2] Ídem.
[3] ANDRADE Raúl. El desconocido mundo del taca – taca “profesional” en Chile Diario El
Mercurio  24  de  julio  2017  disponible  en:
http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=381880 (08/10/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Silber; Fuenzalida,
don Gonzalo; Matta, Ortiz, Torres, Venegas y Walker, y de las diputadas
señoras Fernández, Jiles y Vallejo, que Proyecto de ley que Modifica la Ley
N° 19.537, sobre Copropiedad inmobiliaria, para impedir que en los
reglamentos de copropiedad se prohibía la tenencia de mascotas. Boletín
N° 12183-14
Múltiples veces hemos sido testigos de conflictos entre vecinos de un condominio, por la tenencia
de mascotas dentro de un departamento. Este no corresponde a un problema menor, ya que el
vínculo emocional que une a una persona con su compañero animal no-humano suele ser estrecho
y relevante, cayendo muchas veces la persona en una profunda depresión por la pérdida de su
compañero.
Muchas  veces  los  copropietarios  de  un  condominio,  en  los  respectivos  reglamentos  de
copropiedad, determinan proscribir la presencia de animales por un tema de higiene y de orden,
extralimitando dicha prohibición para incluso dentro de las mismas unidades de departamentos,
donde cada propietario debería ser soberano de lo que ocurre siempre que no afecte a las demás
propiedades o bienes comunes. Esta extralimitación ha sido permitida por la ambigüedad en el
tenor literal de la Ley de Copropiedad, que en su artículo 28 letra b) señala genéricamente
“imponerse las limitaciones que estimen convenientes”, lo que ha sido aprovechado repetidas
veces por quienes buscan prohibir animales aun dentro de los mismos departamentos, sin
consideración alguna por aquellos copropietarios que tienen este estrecho vínculo con sus
compañeros de cuatro patas.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 65 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta extralimitación ha sido evidenciada y reparada, para un caso específico, en una sentencia de
la Corte de Apelaciones de Santiago, de 6 de junio de 2018, que acoge en segunda instancia una
demanda en contra de un reglamento de copropiedad que prohíbe animales, por justamente
extralimitarse en las facultades de la junta de copropietarios para limitar la tenencia de animales,
ya que, según el fallo, no puede abarcar el reglamento lo que ocurra dentro de cada unidad de
departamentos siempre que se cumpla con un uso ordenado y tranquilo y que no afecte derechos
de terceros; y porque obligaría a los dueños de animales a desprenderse de estos, obligando al
dueño a infringir normas de tenencia responsable de mascotas.
Teniendo en cuenta que puede existir un conflicto normativo, y que es necesario que exista
claridad respecto al tema por las consecuencias emocionales que pueden acarrear disposiciones
como estas, proponemos una modificación legal que explicite que no puede prohibirse, en el
reglamento de copropiedad, la tenencia de mascotas, cuando estos están cumpliendo con todas
las normas de tenencia responsable y no se están afectando derechos de terceros.
La propuesta, busca dar justicia a todas aquellas personas que se han visto perturbadas en su
tranquilidad y derecho a vivir con sus mascotas, y que lo hacen en forma pacífica y tranquila,
siendo la única causal para la prohibición la discriminación de los otros copropietarios a animales
de todo tipo, fundado en prejuicios respecto a higiene, que como todo dueño de mascotas sabe, es
un deber básico en la tenencia responsable.
IDEAS MATRICES:
El presente proyecto propone una modificación normativa, para explicitar la soberanía de cada
propietario en el uso, goce y disposición de las unidades en una copropiedad, cuando no se
perturban derechos de terceros; precisando además una prohibición para proscribir la presencia
de animales en las referidas unidades, debiendo los dueños siempre cumplir con las condiciones
mínimas para su cuidado.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la Ley N°19.537 sobre Copropiedad Inmobiliaria:
1) Para reemplazar el literal b) del artículo 28 por el siguiente: “b) Imponerse las limitaciones que
estimen necesarias para mantener el orden y limpieza del condominio, como la uniformidad de
fachada;”.
2) Para intercalar un nuevo artículo 30 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 30 bis: No podrá prohibirse a los copropietarios, arrendatarios u ocupantes a cualquier
título de las unidades de un condominio, contar con animales de compañía dentro de dichas
unidades.
En todo caso, los tenedores de dichos animales deberán cumplir con las normas de tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía de la Ley N°21.020, y evitar la perturbación de
la tranquilidad de los copropietarios o el compromiso a la seguridad, salubridad y habitabilidad del
condominio o de sus unidades o bienes comunes.
Las infracciones a este artículo serán sancionadas en la misma forma que dispone el artículo 32 de
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 66 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
esta ley.
Asimismo, las cláusulas que contravengan lo dispuesto en este artículo se entenderán por no
escrita.”
Diputados señores Silber; Fuenzalida, don Gonzalo ; Matta, Ortiz, Torres, Venegas y Walker, y de
las diputadas señoras Fernández, Jiles y Vallejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles, Cariola, Rojas,
Santibáñez, y Yeomans, y de los diputados señores Auth, Bellolio, Carter;
Celis, don Ricardo, y Rosas, que “Modifica el decreto con fuerza de ley N°1,
de 2005, del Ministerio de Salud, en materia de modalidades de retiro de
excedentes de cotizaciones de salud” Boletín N°12246-11
Considerando:
Los excedentes de cotización del usuario de una Isapre son la diferencia entre la cotización legal
de salud (7%) y el precio que las personas pagan por su plan. Es decir, un monto descontado por
sobre la cantidad de dinero estipulado en el contrato pactado con la empresa aseguradora de
Salud.
A la fines del 2016 el saldo proveniente por estos cobros ya superaba los 90 mil millones de pesos
de acuerdo a la información entregada por la Superintendencia de Salud.
En la actualidad, estas empresas aseguradoras de prestaciones de salud se encuentran obligadas
a crearle una cuenta especial al afiliado, cuenta que es de carácter individual donde deben
depositar los fondos que le corresponden por los excedentes a cada persona y reajustarlos
conforme a la variación del índice de precios al consumidor.
Afortunadamente al día de hoy, tal monto resulta irrenunciable conforme lo dispuso la Ley 20.317
del año 2009, pues previo a dicha modificación, el saldo de lo pagado en exceso por sobre el valor
del plan de Salud del usuario era retenido por estas mismas instituciones de manera desregulada,
atentando contra el derecho de propiedad de los usuarios. Estas modificaciones establecieron un
sistema en que estos fondos podrían ser invertidos por el usuario en gastos que digan relación con
diversos productos y servicios relacionados con su salud. En virtud de lo anterior, creó un listado
taxativo de materias en las que la persona puede disponer de aquellos recursos, estas son: Cubrir
las cotizaciones en caso de cesantía, copago de prestaciones de salud, financiar prestaciones de
salud no cubiertas por el contrato, pagar las cuotas de los préstamos de salud que la Institución de
Salud Previsional le hubiese otorgado, cubrir cotizaciones adicionales voluntarias, y financiar un
plan de salud cuando el afiliado reúna los requisitos que la ley establece para pensionarse,
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 67 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
durante el lapso comprendido entre la solicitud de la jubilación y el momento en que esta se hace
efectiva.
Este sistema, si bien constituyó un avance de la precaria situación que implicaba para los
consumidores no poder disponer libremente de su dinero, se ha constituido para las Isapres en
una forma de generar convenios con determinadas empresas, creándole trabas a los usuarios para
ocupar sus fondos de manera expedita.
En la actualidad este sistema obligado de compras, atenta contra la libertad que deberían tener
los consumidores con dineros que no son los contemplados en su contrato con la aseguradora de
Salud y por lo tanto que le pertenecen a él.
Reconociendo que la Ley 20.3017 fue un avance, consideramos que hoy no se siguen justificando
las trabas impuestas para que las personas puedan disponer libremente de su dinero, por lo tanto,
quienes  suscribimos  venimos  en  proponer  una  nueva  forma  de  regulación  en  la  cual
mensualmente el usuario pueda decidir si gasta esos fondos en la manera descrita en la Ley o
bien, si acaso solicita su entrega en dinero en efectivo para disponer de ellos de la manera que
quiera, respetándose el principio de libertad de elección de los bienes y servicios establecido en la
Ley del Consumidor y respetando el derecho de propiedad del usuario.
En virtud de lo anteriormente expuesto venimos en proponer el siguiente texto:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el artículo 188 del Decreto con Fuerza de ley N° 1, del Ministerio de
Salud, de 2006, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763,
de 1979, y de las leyes Nos. 18.933 y 18.469 de la siguiente forma que a continuación se señala:
En el inciso quinto del artículo 188 en la frase “de acuerdo al inciso precedente.” Reemplácese el
punto (.) con la siguiente oración “, no obstante, el saldo no utilizado por más de un mes podrá ser
reclamado a la Isapre por el usuario en dinero en efectivo o en alguna forma análoga pactada con
la empresa.”
Diputadas señoras Jiles, Cariola, Rojas, Santibáñez, y Yeomans, y de los diputados señores Auth,
Bellolio, Carter; Celis, don Ricardo, y Rosas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles; Álvarez, doña
Jenny, y Ossandón, y de los diputados señores Auth, Carter, Hirsch,
Jiménez, Leiva, Undurraga, y Winter, que “Modifica la ley Nº 14.908, Sobre
Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, en el sentido de
hacer aplicables las medidas de apremio para el cobro de pensiones
impagas, cualquiera sea la edad del alimentante” Boletín N°12244-18
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 68 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CONSIDERANDO:
1.- Que el inciso final del artículo 14 de la Ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de
Pensiones Alimenticias permite suspender los apremios de arresto y arraigo a los deudores de
alimentos “si el alimentante justificare ante el tribunal que carece de los medios necesarios para
el pago de su obligación alimenticia”. Y agrega el mismo inciso que: “Igual decisión podrá adoptar
el tribunal, de oficio, a petición de parte o de Gendarmería de Chile, en caso de enfermedad,
invalidez, embarazo y puerperio que tengan lugar entre las seis semanas antes del parto y doce
semanas después de él, o de circunstancias extraordinarias que impidieren el cumplimiento del
apremio o lo transformaren en extraordinariamente grave”.
2.- Esto ha permitido que en la práctica, y a propósito de esta facultad, los jueces invoquen de
oficio, la referida disposición legal, con el objeto de no dan lugar a los apremios a deudores de
pensiones alimenticias, argumentado por el ejemplo, la “EDAD” del alimentante, como situación
extraordinaria y pretexto para no conceder el apremio.
3.- Que la edad no puede ser considerada una circunstancia “extraordinaria” pues es natural que
con el transcurso de los años, la edad va aumentando y un proceso natural no puede ser
entendido como “circunstancia extraordinaria”.
4.- Que con frecuencia los jueces se fijan en la edad del alimentante y no en la del alimentario
que, cuando se trata de alimentos mayores, puede ser muy similar a la del deudor de pensiones
de alimentos.
5.- Que resulta comprensible la suspensión de los apremios en caso de enfermedad, invalidez,
embarazo y puerperio en el período que indica la ley, pero no tiene ningún asidero estimar que la
sola edad de una persona pueda ser excusa para no pagar alimentos decretados por los Tribunales
de Justicia, en la certeza de que no será arrestado ni se decretará arraigo en su contra.
IDEA MATRIZ:
El objetivo de la presente iniciativa es la exclusión de la edad del alimentante, como circunstancia
extraordinaria para no pagar los alimentos decretados por los Tribunales de Justicia.
PROYECTO DE LEY
Artículo único:
Agrégase el siguiente nuevo inciso al artículo 14 de la Ley N.º 14.908, sobre Abandono de Familia
y Pago de Pensiones Alimenticias:
“Para los efectos de este artículo, la edad no podrá ser considerada circunstancia extraordinaria,
salvo que el alimentante exhiba un certificado médico otorgado en servicios integrantes de la Red
de  Salud  Pública,  que  acredite  que  existe  una  circunstancia  de  impedimento  físico  o
contraindicación de carácter médico por enfermedad actual, y que el cumplimiento de un apremio
le resulta extremadamente grave”.
Diputadas señoras Jiles; Álvarez, doña Jenny, y Ossandón, y de los diputados señores Auth, Carter,
Hirsch, Jiménez, Leiva, Undurraga, y Winter
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 69 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles, Marzán, y
Ossandón, y de los diputados señores Rocafull, Saffirio, Sanhueza, y
Schalper, que “Modifica la ley N°19.968, que Crea los Tribunales de
Familia, y la ley N°19.620, que Dicta Normas sobre Adopción de Menores,
en materia de declaración de susceptibilidad de un menor de ser adoptado
Boletín N°12245-18
Considerando:
El camino que la gran mayoría de niños, niñas y adolescentes deben seguir para ser adoptados
consta de tres fases, una fase de protección regulada en la Ley 19.968, una segunda fase
denominada procedimiento de susceptibilidad de adopción regulada en la Ley 19.620 y por último
una tercera fase que es el proceso de adopción propiamente tal regulado en la misma Ley. En
esencia, los niños que pueden ser adoptados, han pasado por un largo proceso previo de carácter
judicial que determina la realización de ciertos programas de larga duración que suelen fracasar y
que los hace ingresar nuevamente al sistema de protección. Todo ese proceso suele durar años.
Por otra parte la adopción es en sí misma una medida de protección que consiste en establecer
por  vía  judicial  una  relación  parental  entre  personas  que  no  se  encuentran  vinculadas
biológicamente con el objeto de satisfacer las necesidades económicas y personales del niño o
niña que es puesto bajo el cuidado de los adoptantes.
El proceso de adopción se encuentra regulado en la Ley 19.620 que establece como principio
rector el interés superior del niño, principio consagrado no solamente en la Ley sino también en
los tratados internacionales reconocidos por Chile y que por su importancia jurídica de carácter
fundamental para el ordenamiento político y social debe ser resguardado por todos los organismos
del Estado.
Actualmente de acuerdo a la información proporcionada por el SENAME en su Anuario Estadístico
(2016) el proceso de adopción de un niño que ha sido declarado susceptible de ser adoptado en
promedio, es de 210 días, pero se eleva considerablemente en el caso de los niños de más de tres
años de edad. El proceso de susceptibilidad demora aproximadamente 9 meses, en promedio. Eso,
sumado al tiempo que se ha invertido en la aplicación de las medidas de protección en sede
judicial, hace que los niños, niñas y adolescentes vean mermadas las posibilidades de ser
adoptados, puesto que a esa altura han superado los tres años de edad.
Para  reducir  este  largo  camino  proponemos  una  reforma  que  puede  ser  implementada
rápidamente para destrabar los miles de casos que esperan por ser resueltos. Esta consiste en
que, bajo ciertos presupuestos, sea en el mismo procedimiento de protección (la “primera
instancia” del camino que hemos descrito) en la que el niño, niña o adolecente pueda ser
declarado adoptable por el juez, cuando éste a la luz de los antecedentes que obran en el caso
que le toca conocer, considere que se dan las situaciones que hacen necesaria la aplicación de tal
medida.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 70 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Un juez de Familia en sede de protección, con los antecedentes que ha tenido a la vista, debe
tener la capacidad de determinar cuál es la realidad de la vida del niño o niña y él debe hacer una
apreciación adecuada sobre las circunstancias que rodean al menor de edad.
En determinados casos, habiéndose analizado en sede de protección la realidad que rodea la vida
del niño, niña o adolecente, el proceso de susceptibilidad de adopción será una instancia que está
de más, pues obliga al menor a someterse a un nuevo procedimiento para analizar algo que ya fue
constatado previamente.
Junto con ello proponemos restringir la participación de la familia hasta el tercer grado de
parentesco en dicho proceso proteccional, pues cabe señalar que la Ley 19.968 no establece
criterios claros para definir los casos en que el juez debe privilegiar la relación de la familia
sanguínea y en la practica el juez puede escuchar a familiares más allá del tercer grado, sin que
aquello garantice una protección real para el niño, niña o adolecente.
Por último queremos señalar que resulta imperioso entregar una respuesta rápida a los niños,
niñas y adolescentes, quienes no pueden seguir esperando en situaciones tales como la
Imposibilidad de ambos padres y demás miembros de la familia de origen para ejercer su cuidado,
cuando no tengan una filiación determinada respecto de ambos padres, o bien, cuando carezcan
de un grupo familiar que pueda ejercer su cuidado.
Quienes suscribimos consideramos que los cambios en el sistema procedimental deben ser
realizados de forma urgente y deben tender a generar un proceso rápido y expedito, pues sólo así
los niños podrán salir de la esfera de la institucionalización para pasar a los brazos de personas y
familias que busquen acogerlos y satisfacer verdaderamente sus necesidades.
En virtud de lo anteriormente señalado proponemos el siguiente Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Modifíquese La Ley 19.968 que Crea Los Tribunales de Familia al siguiente tenor
a) Incorpórese la siguiente letra J al artículo 71º
“J) Citar directamente a la audiencia señalada en el artículo 74 bis cuando de acuerdo con los
antecedentes de que disponga, quede de manifiesto que se configura una o más de las causales
señaladas en dicho artículo.”
b) Modifíquese el inciso segundo (2º) del artículo 72º de la manera que a continuación se señala: A
continuación de la frase “…el juez informará a las partes acerca del motivo de su comparecencia,
sus derechos y deberes,” insértese la siguiente frase “y sobre la adoptabilidad del niño o niña”
c) Incorpórese el siguiente Artículo 74 bis)
Artículo 74 bis) Sobre la Declaración de Adoptabilidad. La medida de protección denominada
Declaración de Adoptabilidad regulada en los artículos siguientes tiene por finalidad determinar
que un niño, niña o adolescente se encuentra en condiciones de ser adoptado. Dicha resolución
podrá dictarse por el juez de oficio o a petición de parte.
El juez para determinar la aplicación de esta medida deberá citar a una audiencia especial si
durante el procedimiento reglado en este capítulo, existieren indicios que el niño, niña o
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 71 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
adolecente se encuentra en alguna de las siguientes situaciones:
a) Imposibilidad de ambos padres y demás miembros de la familia de origen, hasta el tercer grado
de consanguinidad, de ejercer el cuidado del niño, niña o adolescente, respecto de quien se ha
iniciado el procedimiento de protección.
Para determinar la referida imposibilidad, se considerarán y ponderarán especialmente los
siguientes criterios y circunstancias:
i) Cuando habiéndose vulnerado los derechos del niño, niña o adolescente por parte de uno o
ambos padres o de algún miembro de la familia de origen y ninguno de los involucrados manifieste
interés en superar la situación de vulneración que motivó la dictación de la medida.
ii) Cuando habiéndose decretado la derivación de los padres o de algún miembro de la familia de
origen a algún programa para fortalecer sus habilidades parentales, no concurrieran o éste
hubiere fracasado.
b) Cuando no tengan filiación determinada respecto de ambos padres.
c) Cuando el niño, niña o adolescente no tenga familia de origen hasta el tercer grado de
consanguinidad que pueda ejercer su cuidado.
No constituirá causal para la declaración judicial de adoptabilidad la falta de recursos económicos
para el ejercicio del cuidado personal del niño, niña o adolescente.
d) Incorpórese el siguiente artículo 74 Ter)
“Artículo 74 Ter) En la citación a audiencia de adoptabilidad de un niño, niña o adolecente el juez
dictará una resolución fijando día y hora para su celebración a efectos de recabar antecedentes de
conformidad con lo establecido en el artículo 59. El mismo día y hora deberá fijar otra fecha y hora
para su celebración, si esta audiencia no se hubiere llevado a efecto por cualquier causa.
Asimismo, deberá designar un curador ad litem para el niño, niña o adolescente de que se trate si
éste no contare con uno.
En la resolución que cite a audiencia y fije día y hora, el tribunal deberá informar a los
comparecientes en forma clara y precisa respecto de los alcances y consecuencias de la
declaración de adoptabilidad y fijar los hechos sustanciales pertinentes y controvertidos sobre los
cuales deberá rendirse prueba.
A dicha audiencia el tribunal citará a todas las partes, al solicitante, al curador ad litem, a los
padres, a las personas a las que se les hubiere confiado su cuidado personal si las hubiere y
demás ascendientes y a otros parientes, hasta el tercer grado por consanguinidad en la línea
colateral inclusive, de los que tenga conocimiento.
Sólo a falta de la información acerca de las personas mencionadas en el inciso tercero, en la
misma resolución el tribunal requerirá al Registro Civil para que le comunique la identidad y
domicilio de las mismas. De igual forma procederá el tribunal, para verificar la identidad de las
personas cuyos datos consten en el proceso y que deban ser citadas a la audiencia preparatoria.
En caso de que el Registro Civil informase la existencia e identidad de personas a las que se
refiere el inciso tercero no contempladas en la solicitud, el tribunal de oficio ordenará su
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 72 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
notificación.
Lo dispuesto en los incisos anteriores no suspenderá la práctica de las gestiones necesarias para
la notificación de las personas individualizadas en el inciso tercero respecto de las cuales se
conozca su domicilio o residencia
e) Incorpórese el siguiente artículo 74 Quater)
“Artículo 74 Quater) En el caso de niños, niñas o adolescentes que no tengan determinada filiación
respecto de sus padres, no será necesaria la citación a los parientes señalada en el artículo
anterior bastando la concurrencia del Servicio Nacional de Menores a la audiencia respectiva.”
f) Incorpórese el siguiente artículo 74 Quinquies
Artículo 74 Quinquies) La audiencia se celebrará con las partes que asistan y en ella el juez
deberá:
a) Oír al niño, niña o adolescente.
En caso que el niño o niña manifieste su negativa en relación con la posibilidad de ser declarado
adoptable, o cuando el adolescente no manifieste voluntad alguna, el juez deberá poner término al
proceso, previo informe psicológico emitido por un profesional con especialidad en materias de
infancia, en el que consten los motivos invocados por el niño o niña si los hubiere.
b) Oír al Curador ad Litem.
c) Recibir, cuando corresponda, oposición de las partes a la declaración de adoptabilidad.
Sólo se aceptará la presentación de aquella oposición que proponga una vía de egreso adecuada y
conveniente a los intereses del niño, niña o adolescente que permanezca en un programa de
acogimiento familiar o residencial.
d) Recibir las pruebas que ofrezcan las partes al tenor de los hechos que corresponde acreditar.
Si no se deduce oposición y el Juez estima que cuenta con los antecedentes de prueba suficientes
para formarse convicción, y habiéndose oído al niño, niña o adolescente en audiencia y al curador
ad litem, podrá resolver de plano sobre la declaración de adoptabilidad.
El juez, si lo estima pertinente, podrá disponer de oficio o a petición de parte, la práctica de
determinadas pericias y exámenes que estime necesarias para acreditar alguna de las causales
señaladas en el artículo 74 bis.
Si alguna de las partes se negare injustificadamente a la práctica de los exámenes o pericias
decretados  en  la  audiencia,  se  tendrá  por  rechazada  su  oposición  a  la  declaración  de
adoptabilidad.
Se entenderá que existe negativa injustificada si, citada la parte, no concurre sin justificación a la
realización del o los exámenes o pericias.
g) Incorpórese el siguiente Artículo 75 bis)
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 73 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 75 bis) Cuando la sentencia definitiva declare la adoptabilidad pondrá término al cuidado
personal y relación directa y regular a que legalmente se encuentre sujeto, respecto de sus
padres, familia extensa y quienes pudieron haber tenido el cuidado personal. Además, privará de
todos los demás derechos y beneficios a tales personas respecto del niño, niña o adolescente,
para lo cual el Juez oficiará a las instituciones que correspondan. El tribunal, en la misma
sentencia, determinará quién o quiénes ejercerán el cuidado personal del niño, niña o adolescente.
Asimismo, la sentencia definitiva ordenará que se oficie a la Dirección Nacional del Registro Civil,
disponiendo que se subinscriba la misma al margen de la inscripción de nacimiento del niño, niña
o adolescente, sin que se altere por ello su filiación. Dicha subinscripción sólo podrá ser cancelada
por orden judicial.
Una vez ejecutoriada la sentencia definitiva, de oficio, será puesta en conocimiento del Servicio
Nacional de Menores.
El tribunal que conoció el procedimiento de adoptabilidad, deberá, de oficio, adoptar todas las
medidas necesarias para resguardar los derechos y garantías de las partes en cada uno de los
procedimientos que conoció y acumuló.
No producirá efectos el reconocimiento de maternidad y/o paternidad que se otorgue con
posterioridad a la fecha en que la sentencia se encuentre firme y ejecutoriada.
Artículo Segundo: Modifíquese la Ley 19.620 Que Dicta Normas Sobre Adopción de Menores al
siguiente tenor:
a)En el artículo octavo (8º) incorpórese la siguiente letra d)
“d) Aquellos que han sido declarados susceptibles de ser adoptados en el procedimiento especial
de protección regulado en la Ley 19.968 Que Crea Los Tribunales de Familia.
b)Modifíquese  el  artículo  13  al  siguiente  tenor:  Previo  al  primer  párrafo  donde  dice  “El
procedimiento  que  tenga  por  objeto”  incorpórese  la  siguiente  frase:  “Sin  perjuicio  de  lo
establecido en la Ley 19.968,”
Diputadas señoras Jiles , Marzán , y Ossandón , y de los diputados señores Rocafull , Saffirio ,
Sanhueza, y Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton, Durán, don
Eduardo, Fuenzalida, don Gonzalo, Keitel, Santana, don Alejandro, y
Urruticoechea, y de las diputadas señoras Castillo, Fernández, Jiles, y
Sabat, que “Modifica el Código Civil para otorgar a toda persona facultad
de representación en favor de adultos mayores en protección de sus
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 74 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derechos” Boletín N°12348-18
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
I.- El artículo 223 del Código Civil establece que “Aunque la emancipación confiera al hijo el
derecho de obrar independientemente, queda siempre obligado a cuidar de los padres en su
ancianidad, en el estado de demencia, y en todas las circunstancias de la vida en que necesitaren
sus auxilios.
Tienen derecho al mismo socorro todos los demás ascendientes, en caso de inexistencia o de
insuficiencia de los inmediatos descendientes.”.
Esta norma debe ser entendida como una protección a los adultos mayores, particularmente
razonando sobre la base de la reciente propuesta de cambio de enfoque que tendrá el Ministerio
de Desarrollo Social hacia la familia. Pues, lamentablemente, no existe por parte de ningún
organismo público la posibilidad de entregar una asesoría a personas mayores que no se
encuentran en condiciones de hacerlo, sea por su estado de salud, temor o incluso ignorancia de
sus derechos.
La norma transcrita más arriba se complementa con aquella expresada en el artículo 321, que
indica entre las personas a las que deben alimentos, a los ascendientes.
II.- En los casos en que la situación de abandono que afecta a los adultos mayores sea constitutiva
de violencia intrafamiliar, el artículo 82 de la Ley que Crea los Tribunales de Familia, contempla la
posibilidad de que cualquier persona que tenga conocimiento directo de los hechos constitutivos
de violencia, pueda denunciar. Por su parte, el inciso cuarto del artículo 92 del mismo cuerpo
legal, establece que “Tratándose de adultos mayores en situación de abandono, el tribunal podrá
decretar la internación del afectado en alguno de los hogares o instituciones reconocidos por la
autoridad competente.”
Sin embargo, creemos que estas normas enmarcadas en el contexto de la violencia intrafamiliar,
no son suficientes para enfrentar el abandono de nuestros adultos mayores, debiendo la
legislación ser mucho más drástica y abrir opciones de accionar estos derechos personales sin
abandonar el carácter personalísimo de aquellos que deriven de las relaciones de familia.
III.- En otro orden de materias, el organismo público que detenta el deber de articular las políticas
públicas que dicen relación con la calidad de vida de nuestros adultos mayores, el Servicio
Nacional del Adulto Mayor (SENAMA), no cuenta con atribuciones, como las tiene el Servicio
Nacional de Menores, para accionar a favor de este grupo.
No obstante, lo anterior, en el mes de junio de 2018 el Ministro de Desarrollo Social, en conjunto
con la Primera Dama Cecilia Morel, dieron a conocer que se establecerá al interior del SENAMA la
figura del Defensor Mayor, quien proporcionará asistencia legal especializada y realizará el
monitoreo de la realidad de las personas mayores en cada región, estableciendo convenios y
articulaciones con Corporaciones de Asistencia Judicial o clínicas jurídicas, entre otras. Deberá
también articular las redes de protección y prevención, tanto con entes públicas como privadas.
Ahora bien, cuando se analiza la ley Nª 19.282 que crea el SENAMA, no encontramos reglas que
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 75 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
permitan  iniciar  acciones  especiales  en  protección  de  los  adultos  mayores,  tomando  en
consideración también que las normas de la Ley Nº 19.968 sobre Tribunales de Familia, como
señalamos, se circunscribe a actos de violencia, no podemos más que afirmar que la actual
legislación es insuficiente.
IV.-  En  el  ámbito  del  Derecho  Internacional,  el  artículo  3º  literal  n)  de  la  Convención
Interamericana sobre Protección de los Derechos Humanos de las Personas Mayores, vigente en
nuestro país, establece como principio de la misma la protección judicial efectiva. Sin embargo,
vemos como cada cierto tiempo en los medios de comunicación aparecen noticias en que adultos
mayores son víctimas de abusos, discriminaciones y abandono, que terminan por ir en detrimento
de su calidad de vida, o incluso terminado con ella.
V.- En la actualidad, y así lo revela particularmente un estudio realizado por el Centro de
Encuestas y Estudios Longitudinales de la Universidad Católica de Chile (Ceel UC), al menos desde
el año 2009 se aprecia un aumento de los adultos mayores que viven solos. Es más, existen
estudios que revelan que los adultos mayores son el grupo etario con más incidencia de suicidios,
esto debido a sus principales debilidades como la dependencia, el nivel de endeudamiento y otros
factores que desencadenan estados depresivos importantes. Los mayores de 80 años tienen la
tasa más alta de suicidios del país, con 17,7 suicidios por cada 100 mil habitantes, luego las
personas de entre 70 y 79 años, que tienen una tasa de 15,4. El promedio nacional, es de 10,2[1].
Un caso emblemático es el de Jorge Olivares Castro de 84 años, quien, junto a su mujer, Elsa Ayala
Castro, tomaron la decisión de suicidarse después de 55 años de matrimonio en la comuna de
Conchalí.
Otro aspecto importante a considerar es la dependencia funcional de los adultos mayores, cerca
del 14% se encuentra en una situación de dependencia física según informes del Ministerio de
Desarrollo Social[2].
Junto con lo anterior el Instituto Nacional de Estadísticas ha señalado en su último informe sobre el
CENSO 2017, que la esperanza de vida ha aumentado de este modo la brecha entre nacimientos y
fallecimientos, por lo cual se proyectó que la población mayor de 60 años para el 2050 alcance un
cuarto de la población total del país.
VI.- Para entregar mayor capacidad a los órganos públicos, pero también a la ciudadanía, creemos
conveniente que las acciones que permiten reclamar los derechos al cuidado de los adultos
mayores que se encuentren en situación de vulnerabilidad, particularmente aquellos que derivan
de las obligaciones de familia, sin traspasar los derechos que estas implican, deben contar con la
posibilidad de que cualquier persona o institución pueda accionar en su nombre y representación,
esto es, otorgar acción popular para reclamar lo mismo.
Las acciones populares tienen su fundamento en la existencia de un interés público, lo cual no es
novedoso en nuestro derecho. Como se indicó antes en materia de violencia intrafamiliar,
cualquiera puede denunciar teniendo conocimiento de los hechos que la constituyen, sin llegar a
ser parte en el juicio, caso que si se asegura a la victima.
A nuestro parecer, la protección de las personas mayores ya se encuentra reconocido como un
interés social relevante, por lo tanto, totalmente justo resulta otorgar acción en las materias
propias del derecho civil a todas las personas que tengan los medios necesarios para hacerlo.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 76 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En esta materia toma vital relevancia el contar con instrumentos populares para accionar, puesto
que los adultos mayores, o carecen de los medios, los ignoran o simplemente se encuentran
privados de los mismos. En otras palabras, el bienestar de los adultos mayores es una materia de
interés general y público.
IDEA MATRIZ
Entregar acción judicial a cualquier persona que tome conocimiento de situaciones de abandono o
necesidad de una persona mayor, para que actuando en su representación pueda demandar a sus
descendientes con el fin de que concurran a la satisfacción de sus necesidades.
Es por lo antes expuesto que sometemos a esta Honorable Cámara de Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese el Código Civil en el siguiente sentido:
1.- Agréguese en el artículo 223 un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“Cualquiera podrá concurrir a favor de la persona mayor o anciana con el fin de hacer efectiva la
obligación del inciso primero, cuando este no se encontrare en condiciones de ejercerlo.”.
2.- Agréguese en el artículo 326 un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“Cualquiera podrá concurrir a favor de la persona mayor o anciana con el fin de hacer efectiva la
obligación de alimentos respecto de su descendientes, cuando este no esté en condiciones de
ejercerla.”.
Diputados señores Longton, Durán, don Eduardo , Fuenzalida, don Gonzalo , Keitel, Santana, don
Alejandro, y Urruticoechea, y de las diputadas señoras Castillo, Fernández, Jiles, y Sabat
[1] Estudio Fundación Míranos (prof. Ana Paula Vieira)
[2] CASEN 2015
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat, Carvajal,
Hoffmann, Jiles, Luck, Mix, Ossandón, y Vallejo, y de los diputados señores
Kuschel y Macaya, que “Modifica el Código Penal para restringir la
aplicación de la circunstancia atenuante de responsabilidad penal
consistente en reparar con celo el mal causado” Boletín N°12350-07
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 77 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
1.- “¿No entiendo por que me castigan a mi, si yo fui la víctima?” es la frase que expresó una niña,
menor de 14 años, víctima de una violación de la cual resultó embarazada, al verse enfrentada al
proceso judicial en el cual su atacante llevó a cabo el reconocimiento de hijo concebido en la
relación sexual forzada, además de pagar una suma de dinero, como si fuese una especie de
pensión de alimentos voluntaria con el fin de invocar la atenuente del artículo 11 numeral 7 del
Código Penal. Junto con implicar una revictimización estas conductas atentan completamente
contra la dignidad de la víctima, sin considerar el daño permamente causado a ella, y en el caso
concreto a su hijo.
También llama poderosamente la atención que estas conductas fueron sugeridas directamente por
la defensa del imputado, pues la ley no limita este tipo de actividades conducentes a generar
atenuantes que teminan por provocar en las víctimas un daño mayor al que intrínsecamente ha
provocado el delito mismo.
Es así como nos asiste la convicción de que la dignidad y la indemnidad de las personas no puede
tener un precio transable, mucho menos factibles de ser ventilados en el contexto de un juicio
penal por un delito del cual son víctimas, esa posibilidad no puede quedar abierta en una
legislación moderna y respetuosa de los derechos humanos.
2.- En nuestro ordenamiento penal, el artículo 11 del Código del ramo ofrece un catálogo
pormenorizado de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal que permiten al
Juez en el proceso de determinación de la pena, llevar a cabo operaciones que permiten disminuir
en concreto la pena asignada al delito en concreto, a esto se le llama atenuante.
3.- Particularmente el numeral 7 de dicho artículo del código penal, establece que “Son
circunstancias atenuantes: 7° Si ha procurado con celo reparar el mal causado o impedir sus
ulteriores perniciosas consecuencias.”. cabe señalar que este precepto debe ser entendido
restrictivamente para su aplicación, pues la reparación no es un concepto que se encuentre
ausente en nuestra legislación penal, debiendo entenderse en su contexto.
4.- Sobre el particular es necesario recalcar que el Código de Procedimiento Penal incorpora en
nuestra legislación los acuerdos reparatorios como forma de término alternativo, regulados en el
artículo 241 de dicho cuerpo legal, que particularmente en su inciso segundo, prescribe que “Los
acuerdos reparatorios sólo podrán referirse a hechos investigados que afectaren bienes jurídicos
disponibles de carácter patrimonial, consistieren en lesiones menos graves o constituyeren delitos
culposos.”. Es en esta línea en la que debemos avanzar en nuestra legislación, de modo que los
criterios de aplicación de sanciones, medidas accesorias, salidas alternativas, que terminan siendo
determinados, en diferentes etapas procesales, conforme a la valoración que el legislador le
otorga a determinadas bienes resguardados.
5.- La norma transcrita estampa a su vez en nuestra legislación por primera vez el concepto
dogmático de bien jurídico, idea que, a pesar de ser de compleja definición desde el punto de vista
doctrinal, podemos entenderla como aquellos bienes materiales y inmateriales que el derecho
penal decide acoger y proteger por medio de su reacción.
6.- Conjugando ambos conceptos, el de reparación y bien jurídico, es que el legislador penal ha
decidido que las eventuales reparaciones han de constituir una alternativa cuando se trate de
bienes disponibles de carácter patrimonial, descartando aquellos bienes jurídicos que el mismo
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 78 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derecho ha puesto en el centro del interés público, tales como la indemnidad y libertad sexual. En
este sentido podríamos caer en lo absurdo de que, en delitos de violación, como el caso indicado
con anterioridad, donde la víctima resulte embarazada, el reconocimiento o el pago de dinero
surtiría un efecto a pesar de tratarse un bien jurídico no disponible e incluso en el evento de
encontrarnos frente a un mal imposible de reparar. Llendo más lejos, misma situación podriamos
enfrentar en un delito de homicidio, parricidio o femicidio, donde por actos patrimoniales se tenga
necesariamente que considerar la atenuante en cuestión.
7.- Con este proyecto queremos evitar, incluso la posibilidad, como procesalmente se ha visto de
que se recomiende por parte de las defensas, formas de reparación, que de manera objetiva
podrían constituir una reparación, siempre de carácter patrimonial, pero que en ningún caso serán
desde la perspectiva de la víctima una forma de enfrentar los perjuicios causados por la acción del
autor.
Es por lo antes expuesto que proponemos a esta Honorable Cámara de Diputados, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcase la siguiente modificación en el Código Penal:
Agrégase al numeral 7° del artículo 11 un nuevo párrafo del siguiente tenor:
“Será aplicable la atenuante de este numeral exclusivamente a los delitos que afecten bienes
jurídicos disponibles de carácter patrimonial, cuando se trate de lesiones menos graves y en los
delitos culposos.”.
Diputadas señoras Sabat , Carvajal , Hoffmann , Jiles , Luck, Mix, Ossandón , y Vallejo , y de los
diputados señores Kuschel y Macaya
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans, Jiles, Mix,
y Orsini, y de los diputados señores Boric; González, don Félix; Mirosevic, y
Winter, que "Interpreta el Código del Trabajo en lo que respecta al ámbito
de aplicación del procedimiento de tutela laboral” Boletín N°12365-13
Fundamentos
La presente moción propone una interpretación del Artículo 485 del Código del Trabajo en el
sentido de entender incorporada al ámbito de protección de la acción de tutelada, regulado por
dicha norma a aquellos trabajadores prestadores de servicios en el ámbito de la administración
pública,  que  puedan  verse  expuestos  a  conculcaciones  de  sus  derechos  fundamentales
garantizados en la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 79 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nos parece de toda justicia garantizar el acceso a esta acción de tutela a todo aquél que preste
servicios en condiciones de subordinación y dependencia toda vez que no existe fundamento legal
o ético-jurídico que justifique un criterio distinto. Lo anterior también tiene por objetivo reforzar la
idoneidad de esta acción tutelar, en específico, por sobre otras acciones de las que dispone el
ordenamiento jurídico (acción de protección o actuación administrativa ante la Contraloría General
de la República) que, como se verá, no gozan del mismo nivel de efectividad y eficacia de la que
provee la legislación ordinaria.
1.El fallo del Tribunal Constitucional
Nos vemos motivados a presentar esta moción en virtud de la sentencia dictada con fecha 6 de
diciembre del año 2018, en la cual el Tribunal Constitucional acogió un requerimiento de
declaración  de  inaplicabilidad  por  inconstitucionalidad,  a  propósito  de  la  posibilidad  de
comprender dentro de la esfera de competencia de los Juzgados del Trabajo a aquellas solicitudes
de  tutela  de  derechos  fundamentales  que  sean  incoadas  por  funcionarios  públicos.  Este
requerimiento  a  la  justicia  constitucional  tuvo  por  ocasión  el  recurso  de  unificación  de
jurisprudencia que pende en la Corte Suprema, al alero del Rol 37.905-2017, caratulado
“Navarrete Jaque Marvy con Ilustre Municipalidad de San Miguel”.
El origen de esta petición radica en la solicitud de una trabajadora de la Ilustre Municipalidad de
San Miguel quien recurrió a instancia judicial para la tutela de sus derechos fundamentales que
consideró vulnerados, en particular, por haber sido despedida por su opinión política. El tribunal a
quo acogió en lo pertinente la solicitud, siendo ratificada por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de
San Miguel en orden a rechazar el recurso de nulidad impetrado contra la sentencia de instancia.
Corolario de lo anterior, la demandada interpone recurso de unificación de jurisprudencia a la vez
que solicita al Tribunal Constitucional la declaración de inaplicablidad de las normas pertinentes
(en particular, el inciso tercero el Articulo 1 del Código del Trabajo).
El periplo judicial descrito repuso en el debate público el problema del alcance de la eficacia de la
protección de los derechos fundamentales de los trabajadores, sin importar la naturaleza o
modalidad de su contrato y sin distinguir el carácter de su empleador. Puntualmente, ante la
creciente tendencia de constitucionalizar el conjunto del ordenamiento jurídico, en armonía con la
tendencia del derecho comparado de colocar cada vez estándares más elevados de protección de
los derechos de las personas, en tanto miembros de una comunidad política, es que han entrado
en escena los derechos de los trabajadores, ya no solo como contrapartes de la relación
prestacional, sino en tanto miembros de dicha comunidad, es decir, como ciudadanos.
En esa línea, nos parece que el voto de minoría del Tribunal Constitucional en el caso antes citado
guarda coherencia con el razonamiento al que habían venido arribando nuestros tribunales
superiores en orden a hacer omnicomprensiva tanto a trabajadores del régimen privado como a
trabajadores del régimen público, de aquellas garantías procesal-constitucionales como lo es la
acción de tutela.
En  efecto,  los  ministros  disidentes,  en  el  considerando  22,  tomando  por  base  criterios
jurisprudenciales, argumentaron “que los derechos fundamentales están reconocidos a toda
persona por la Constitución Política de la República, que jerárquicamente superior tanto al Código
del Trabajo, como al Estatuto Administrativo, y demás normativa específica relativa a la
administración pública, de modo que no parece coherente con el ordenamiento jurídico excluir a
trabajadores que se desempeñan en determinado sector de protección específica que otorga la
acción de tutela”. Por tanto, si dicho procedimiento se aplica a cuestiones suscitadas en la relación
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 80 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
laboral, debe recordarse, conforme el voto de minoría, “que la relación funcionaria es también una
de carácter laboral”.
El fallo citado, discurriendo respecto de la competencia de los tribunales laborales, consideró en
voto de mayoría que los trabajadores del régimen público gozaban de acciones tutelares de sus
derechos, tales como la acción de protección contenida en el Artículo 20 de la Constitución o,
aplicable al caso de marras, el Artículo 156 de la Ley 18.883 (Estatuto de los Funcionarios
Municipales) que contempla la posibilidad de reclamar ante la Contraloría General de la República,
cuando se produjeren vicios de legalidad que afectaren derechos contenidos en el respectivo
estatuto.
Al respecto, cabe tener presente que tal y como se cita en el voto de minoría, tomando por base lo
razonado por la Corte Suprema, “el recurso de protección no es el medio adecuado para la tutela
de fondo”. La finalidad de esta acción, más que tutelar sustantivamente derechos vulnerados, es
tender a reestablecer, por la vía de la emergencia y en forma sumaria, el imperio del derecho con
el objeto de “garantizar el status quo, proscribiendo la autotutela”, siendo útil esta acción en este
reducido cometido, dejando intactas “la interposición de una acción de plena cognición, como si
provee el procedimiento laboral ordinario”, garantizando la tutela efectiva de dichos derechos.
A su turno, la acción administrativa ante la Contraloría General de la República debe ser sopesada
a la luz de sus atribuciones; a saber, el Contralor no se encuentra facultado para pronunciarse
sobre los presupuestos fácticos de la vulneración de derechos, sino más bien, como dice el citado
Artículo 156 del Estatuto de Funcionarios Municipales, se la habilita para evidenciar vicios de
legalidad, los cuales no alcanzan a evaluar los aspectos de mérito, constatando simplemente si
acaso la autoridad cometió alguna ilegalidad en el uso de potestades discrecionales y no si
ejerciéndolas vulnera o no, derechos fundamentales. La mentada sentencia, en su considerando
22, corrobora el razonamiento anterior al hacer suyo el argumento según el cual “la existencia de
arbitrios administrativos útiles para reclamar de situaciones de discriminación es palmario que
aquellos no ocupan el mismo lugar ni preponderancia que los judiciales en las garantías de los
derechos de las personas”.
Finalmente, la eficacia del ejercicio de una acción tutelar se debe medir por su posibilidad material
de restablecimiento del derecho acometido, cuestión que no sucede en el caso del Contralor toda
vez que se ve privado de facultad de imperio para hacer cumplir sus resoluciones.
La interpretación que proponemos a través de esta moción sitúa la protección de los derechos
fundamentales de los trabajadores en la acción procesal que proporciona mayores garantías de
eficacia y tutela, esto es, el Artículo 485 del Código del Trabajo. Lo anterior concuerda plenamente
con lo establecido en el Artículo 25 de la Convención Americana de los Derechos Humanos que, en
su numero primero, establece que “Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rápido o a
cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra
actos que violen sus derechos fundamentales”.
El voto de minoría, citando jurisprudencia de la Corte Suprema, muestra sintonía con el
razonamiento anterior al señalar, en su considerando 18, que “atendida la entidad y naturaleza de
los derechos que por esta vía se pretende proteger, los que según también se dijo, deben
considerarse “inviolables en cualquier circunstancia”. Con este presupuesto de protección, el
tribunal establece que “no existe una razón jurídica para excluir de su aplicación a toda una
categoría de trabajadores, como son los funcionarios públicos”.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 81 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2.Jurisprudencia de la Corte Suprema
Como se ha expuesto, el mecanismo de mayor sustantividad para la tutela de estos derechos es el
contemplado en el Código del Trabajo y así también lo ha entendido nuestra judicatura, como se
verá.
Menester es hacer una lectura del tenor literal del Artículo 1 del Código del Trabajo para
comprender que no puede haber una interpretación discriminatoria sobre la aplicabilidad de la
tutela a los funcionarios públicos, toda vez que estos son considerados dentro de la voz trabajador,
por la misma ley, siendo aplicable por tanto el procedimiento señalado.
El inciso primero del citado cuerpo de normas dispone que las relaciones laborales entre los
empleadores y los trabajadores se regularán por este Código y por sus leyes complementarias”.
De lo anterior se infiere que es trabajador toda persona que preste servicios personales a una
organización de medios (pública o privada, la norma no distingue).
Reglón seguido, el inciso segundo excluye a aquellos sujetos a Estatutos Especiales del Estado.
Pues bien, dicha exclusión no sería necesaria si la premisa no fuese que aquellos son trabajadores
y su vínculo con el Estado de naturaleza laboral. No se puede excluir lo que nunca estuvo
incorporado. Consecuencia de lo anterior es que el inciso tercero, cerrando la regla, establece dos
exigencias copulativas para hacer aplicables normas de legislación ordinaria: a) en los aspectos o
materias no regulados y b) que no fueren incompatibles con los estatutos especiales.
Siguiendo esta linea, la Excelentísima Corte Suprema, en Causa Rol 10972-2013, sustanciado
entre un trabajador y la Central Nacional de Abastecimiento (CENABAST). La Corte, haciendo uso
de sus facultades, resolvió una interpretación definitiva sobre la competencia de los tribunales
laborales en la tutela de los derechos de los funcionarios públicos, uniformando el criterio dispar
existente sobre la materia.
En el Considerando 5º de la sentencia que acoge el recurso de unificación de jurisprudencia, el
máximo tribunal es claro en consignar que “si bien el actor es una persona que en su contrato se
ha indicado que se rige por la ley 18.834, esta normativa no contempla la posibilidad de accionar
en un procedimiento especial, por vulneración de tutela de derechos fundamentales, no pudiendo
entenderse que una acción de esta clase se oponga a las normas de ese estatuto especial,
atendido a que el procedimiento de tutela, si bien aparece establecido para solucionar un conflicto
que  surge  en  una  relación  vinculada  al  trabajo,  busca  cautelar  en  definitiva  derechos
fundamentales que se reconocen a todas las personas sin distinción.”
La sentencia en análisis destaca, en el considerando siguiente, que “el inciso tercero del artículo
1° del Código del Trabajo, emplee la expresión “trabajadores” para referirse a los funcionarios de
la Administración del Estado que indica en el inciso segundo y que excluye en principio a su
respecto la aplicación de las normas del Código del Trabajo, calificación que coincide con la
empleada en el artículo 485 del mismo cuerpo legal cuando establece el ámbito de aplicación del
procedimiento de Tutela Laboral”.
En base a estas consideraciones, en el Considerando 7º, acoge el recurso de unificación de
jurisprudencia, al existir criterios dispares entre Tribunales Superiores de Justicia, a saber, en este
caso, la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago y la Ilustrísima Corte de Apelaciones de
Valparaíso, ordenando que se dicte la respectiva sentencia de reemplazo.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 82 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En la sentencia de reemplazo la Corte Suprema quiso relevar la importancia de explicitar y
reforzar la vigencia de los derechos fundamentales en el marco de las relaciones laborales. En ese
sentido, la introducción de la noción de ciudadanía laboral en la empresa dialoga con la
prohibición de todo tipo de discriminaciones (Artículo 2 del Código del Trabajo). El tribunal señala
que “la vigencia efectiva en el ejercicio de los derechos fundamentales del trabajador, las normas
de Tutela consagradas recientemente vienen a colmar ese vacío, al establecer una acción
específica para salvaguardarlos, abriendo un espacio a lo que se ha denominado la “eficacia
horizontal” de esa clase de derechos.”
Finalmente, cabe señalar que la Constitución Política de la República en sus Artículos 73 y
siguientes, así como el Código Orgánico de Tribunales en su Capítulo VI, artículos 93 y siguientes,
le otorgan a la Excelentísima Corte Suprema, el más alto rango en la jerarquía de los tribunales en
la estructura del país, así como el rol de corte de casación, a quienes les corresponde la final y
correcta interpretación de la ley. En el caso que nos convoca, dicha interpretación ya se ha
realizado conforme a la ley por lo que, estimados que lo resuelto por el Tribunal Constitucional en
el citado fallo, corresponde una invasión a las potestades de Corte de Casación que le están
entregadas a la Excelentísima Corte Suprema, lo cual debe ser corregido por el legislador.
3.Los Derechos Humanos y los Trabajadores
La aplicabilidad del procedimiento de tutela a trabajadores del sector público debe tener en
primacía de consideración los criterios de interpretación que la doctrina considera propios del
ámbito de los derechos fundamentale.
De esta manera, el principio de primacía constitucional, conforme el cual toda norma de rango
inferior al constitucional debe guardar coherencia con dicho cuerpo normativo, debiendo ser
interpretada con el resguardo de ser respetuosa irrestrictamente con los derechos fundamentales
que allí se garantizan. En el mismo orden de ideas, el Artículo 19 Nº 26 establece la prohibicion de
afectar los derechos en su esencia, no imponiendo condiciones, tributos o requisitos que impidan
su libre ejercicio. En consecuencia, si la tutela de los derechos fundamentales no es eficaz por una
vía distinta a la que provee la legislación ordinaria, debe primar ésta para no alterar su ejercicio ni
ser contradictoria al espíritu y letra de la Constitución.
Sin duda, la expresión positiva de esta garantia de eficacia debe considerar el principio pro
homine, conforme el cual las disposiciones deben ser interpretadas de la forma en que mejor
satisfagan la protección y garantía de los derechos humanos. Estos derechos, en caso de existir
evidente desigualdad de condiciones de fuerza, conforme el pro debilis, debe privlegiar una
aplicación que, interpretando la norma, permita alcanzar un mayor grado de equilibrio en las
posiciones. En el ámbito laboral específico, este último principio debe ser concordado con el
principio indubio pro operario, que establece que ante la duda sobre la aplicación de una norma u
otra, debe preferirse a aquella que otorge una protección más intensa y eficaz a la contraparte
débil de la relación laboral, es decir, al trabajador.
La combinación de estos principios y normas constitucionales se compaginan con la igualdad ante
la ley y igual protección en el ejercicio de sus derechos que le es asegurada a todas las personas
en el Artículo 19 Nº 2 y Nº 3 de la Constitución, respectivamente.
Finalmente, atendida la constatación fáctica de que los trabajadores públicos hoy gozan de una
protección inferior que la de sus pares del sector privado, no podemos sino explicitar, vía
interpretación legal, los dispositivos de homologación de dichos derechos con el fin de reparar una
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 83 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
injusticia manifiesta. No hacerlo implica perpetuar una situación de discriminación arbitraria del
todo contraria al texto y espíritu de la Constitución y de los tratados internacionales que Chile ha
suscrito.
Las trabajadoras y trabajadores de nuestro país necesitan de la protección de nuestro sistema
normativo, ante la vulneración de sus derechos fundamentales, con independencia de si su
empleador es un privado o el Estado.
En virtud de lo anterior, sometemos a vuestra consideración el siguiente proyecto de ley:
Proyecto de Ley
Artículo único: Declárase interpretada la expresión “trabajadores” contenida en el inciso primero
artículo 485 del Código del Trabajo en el siguiente sentido:
“Entiéndase comprendidos en la expresión a los trabajadores a los que hace referencia el inciso
segundo del Artículo 1º del Código del Trabajo, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y
tercero de este artículo”
Diputadas señoras Yeomans, Jiles, Mix, y Orsini, y de los diputados señores Boric; González, don
Félix; Mirosevic, y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°132. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Auth, Jarpa, Melero,
Meza, Ramírez, Schilling, Sepúlveda, don Alexis, y Torrealba, y de las
diputadas señoras Castillo y Jiles, que Modifica la ley N°18.834, que
Aprueba el Estatuto Administrativo, y la ley N°18.883, que Establece el
Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales, en el sentido de
eximir a las personas con discapacidad de los requisitos educacionales en
el ingreso a la función pública. Boletín N°12404-06
H. Cámara:
1.-Nuestra Constitución Política establece que es obligación fundamental del Estado promover la
integración armónica de todas las personas a la sociedad, ayudándolos a que puedan encontrar
todos  los  medios  materiales  y  espirituales  posibles  que  les  permitan  acceder  a  iguales
oportunidades en su vida.
Este mandato constitucional en lo que a discapacidad se refiere, se ha ido materializando a través
de distintas leyes durante los últimos 25 años, originándose el primer gran hito con la
promulgación de la Ley 19.284 en 1993, la que inicia el rol activo del Estado en materia de
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 84 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
integración y respeto allí donde la respuesta exclusiva era el asistencialismo.
De allí en más se han dado algunos pasos más al aprobarse diversas leyes, tales como la Ley
20.422 de 2010 que vino a establecer el derecho a la igualdad de oportunidades y el principio de
eliminación de toda discriminación, o bien la Ley 21.015 que establece el 1% de contratación
obligatoria en el sector público y privado.
Cabe señalar que esta última Ley reconoce el deber que le cabe al Estado en la prevención,
rehabilitación e integración de los discapacitados y sus familias al determinar que organismos
públicos y empresas privadas con dotación de personal superior a 100 personas deban contratar a
lo menos al 1% de personas en situación de discapacidad, concretando el principio de no
discriminación laboral contenido previamente en la Ley 20.422.
En el sistema público es el jefe superior del servicio quien debe adoptar las medidas necesarias
para el cumplimiento de la obligación a que se refiere el inciso segundo y de no ser posible debe
remitir un informe fundado a la Dirección Nacional del Servicio Civil y al Servicio Nacional de la
Discapacidad, explicando las razones que fundamentan dicha imposibilidad.
2.-De acuerdo al Segundo Estudio nacional de la Discapacidad de 2015, se estima que “el 16,7%
de la población de 2 y más años se encuentra en situación de discapacidad, es decir, 2 millones
836 mil 818 personas.”
Sobre las cifras de inserción laboral de las personas con algún grado discapacidad, el mismo
estudio establece que la tasa de ocupación de aquellos con discapacidad leve a moderada es de
un 51,7%, mientras que para las personas en situación de discapacidad severa es de apenas un
21,8%, es decir, 235.228 personas del total del universo analizado.
También existe una diferencia significativa en el acceso a la educación, pues el promedio de años
de estudio de las personas que están en situación de discapacidad es de 8,6 años, mientras que el
de las personas que no están en esa situación es de 11,6 años. Esto evidencia que las personas en
situación de discapacidad estudian, en promedio, 3 años menos que la población nacional,
diferencia que seguramente se acrecienta en lo que se refiere a la discapacidad mental. [1]
3.- La Ley 20.422 define a una persona con discapacidad como aquella que, “teniendo una o más
deficiencias físicas, mentales, sea por causa psíquica o intelectual, o sensoriales, de carácter
temporal o permanente, al interactuar con diversas barreras presentes en el entorno, ve impedida
o restringida su participación plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las
demás.”
Se reconoce la diferencia de las personas con discapacidad y se mandata a seguir mejorando la
legislación para promover la integración a la sociedad de las personas que sufren algún nivel de
discapacidad.  En  ese  contexto,  se  sabe  que  la  integración  laboral  de  las  personas  con
discapacidad mental enfrenta obstáculos y dificultades específicas que debemos abordar.
Lamentablemente para muchos de ellos la integración en el sistema público resulta imposible
pues el artículo 12 de la Ley 18.834 que Aprueba el Estatuto Administrativo exige para todos los
funcionarios que pasen a prestar servicios al Estado haber terminado su enseñanza básica y
cumplir requisitos acordes al cargo lo que en materia de labores administrativas equivale a la
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 85 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
enseñanza media. Por su parte, la Ley 18.884 que establece el Estatuto de los Funcionarios
Municipales, define requisitos similares, señalando expresamente que se debe haber terminado la
enseñanza básica para labores auxiliares y enseñanza media para labores administrativas.
Estos requisitos se constituyen para muchos en una barrera infranqueable, porque justamente uno
de los problemas que deben afrontar las personas con discapacidad mental es el acceso a la
educación formal ya que la proporción que logra pasar la barrera de los estudios es ínfima.
Lamentablemente nuestra sociedad y el sistema educativo están insuficientemente preparados
para la diferencia, prefiriendo la homogeneidad y estandarización, lo que lo hace poco amigable a
las distinciones de carácter físico o mental.
El Estudio Nacional de Discapacidad nos dice que 5,4% de la población presenta alguna condición
deficiente permanente de carácter mental o intelectual [2] y según las cifras del Censo 2012, eran
373.545 los compatriotas que sufrían alguna dificultad psiquiátrica, mental o intelectual [3] a esa
fecha, muchos de los cuales son jefes de familia que deben mantener su hogar por sus propios
medios.
4.- Los requisitos de certificación educativa establecidos en la Ley se convierten en un obstáculo a
la integración laboral de personas con discapacidad mental, excluyéndolos parcialmente del
beneficio que representa esta legislación en lo que se refiere a los organismos públicos, en
circunstancias de que no resultan imprescindibles para realizar muchas labores auxiliares y
administrativas a las que podrían acceder personas con diversos grados de discapacidad mental
previa capacitación, aun cuando no hayan podido obtener la certificación educativa formal que
exige la Ley.
Por lo anterior es que en este proyecto de ley se propone eximir del cumplimiento de este
requisito a las personas con discapacidad mental para que de esa forma puedan ser contratados
en el Servicio Público en el marco de la aplicación de la Ley 21.015. Ello permitiría que ésta
beneficie de manera igualmente significativa a las personas con este tipo de discapacidad,
favoreciendo su integración plena a la vida laboral.
Las diferencias deben ser acogidas en nuestro sistema público porque la magnitud y la
profundidad con la que una sociedad acoge la diversidad es señal constitutiva de su riqueza.
Por lo tanto, quienes suscribimos venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Agréguese el siguiente inciso a la letra d) del artículo 12 del Decreto con Fuerza
de Ley Nº 29 de 2005 del Ministerio de Hacienda que aprueba el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley 18.834 Que aprueba el Estatuto Administrativo:
“Podrá eximirse de este requisito a aquellos que ingresen a la administración pública en aplicación
de lo dispuesto en el artículo 45 de la Ley 20.422.”
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 86 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo Segundo: Modifíquese la Ley 18.883 Que Establece el Estatuto Administrativo para
Funcionarios Municipales en el Siguiente Sentido.
a) Agréguese el siguiente inciso final al artículo 8º.
“Sin perjuicio de lo anterior, los requisitos establecidos en los numerales 5 y 6 podrán no
requerirse para efectos de la aplicación del porcentaje de inclusión dispuesto en el artículo 45 de
la Ley 20.422.”
b) Agréguese el siguiente inciso a la Letra d) del artículo 10.
“Podrá eximirse de este requisito a aquellos que ingresen a la administración pública en aplicación
de lo dispuesto en el artículo 45 de la Ley 20.422.”
Diputados señores Auth, Jarpa , Melero , Meza, Ramíre z, Schilling , Sepúlveda, don Alexis , y
Torrealba, y de las diputadas señoras Castillo y Jiles
[1] Servicio Nacional de Discapacidad II ESTUDIO NACIONAL DE LA DISCAPACIDAD EN CHILE
2016  Santiago.  Disponible  en:
http://observatorio.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/endisc/docs/Libro_Resultados_II_Estudio_Na
cional_de_la_Discapacidad.pdf (enero 2019)
[2] Idem. (Pag. 152)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés;
Longton, Mirosevic, y Trisotti, y de las diputadas señoras Jiles y Luck, que
“Modifica la ley N° 19.968, que Crea los Tribunales de Familia, con el
objeto de regular el derecho de audiencia con el juez” Boletín N°12417-18
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS:
1.- Chile suscribe la Convención sobre los Derechos del Niño el 26 de enero de 1990, siendo
promulgada el 14 de agosto de dicho año y vigente a partir de su publicación en el Diario Oficial el
27 de septiembre de 1990.
2.- La aplicación de la citada convención en Chile tiene su fundamento inmediato a través del
inciso segundo del artículo 5º de la Constitución Política de la República que establece como límite
de la soberanía, los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana y que se reconocen
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 87 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tanto en la propia Constitución como en los tratados internacionales vigentes y ratificados por
Chile, previa aceptación de que la citada Convención establece derechos fundamentales.
3.- La entrada en vigencia de la Convención en Chile ha provocado una serie de modificaciones
legislativas, justamente como una manera de adecuar la normativa nacional al instrumento
internacional, dentro de las cuales destaca especialmente para nuestro propósito la Ley de
Tribunales de Familia, Nº 19.968, publicada en el Diario Oficial el 30 de agosto del año 2004,
comenzando a regir el 1º de octubre del año 2005.
4.- Pues bien, en lo medular, el presente proyecto de ley pretende ser un aporte y una verdadera
herramienta legal que garantice el ejercicio pleno de todo niño, niña y adolescente, cuyos
derechos e intereses sean expuestos al conocimiento y escrutinio de la judicatura competente en
materia de familia, especialmente en aquellos casos de riesgo o vulneración efectiva de los
mismos. Al respecto y para mejor comprensión, el artículo 12 de la Convención sobre los Derechos
del Niño dispone lo siguiente:
“1.- Los Estados Partes garantizarán al niño que éste en condiciones de formarse un juicio propio
el derecho de expresar su opinión libremente en todos los asuntos que afecten al niño, teniéndose
debidamente en cuenta las opiniones del niño, en función de la edad y madurez del niño.- 2. Con
tal fin, se dará en particular al niño la oportunidad de ser escuchado en todo procedimiento judicial
o administrativo que afecte al niño, ya sea directamente o por medio de un representante o de un
órgano apropiado, en consonancia con las normas de procedimiento de la ley nacional”.
5.- El derecho que tienen los niños, niñas y adolescentes de participar en el procedimiento judicial,
también conocido como el derecho a ser oído, por medio del cual manifiestan su opinión - tanto
directa como indirectamente a través de su curador ad-litem- no se considera en la actualidad por
nuestra normativa con un carácter estrictamente vinculante, quedando relegado como un derecho
a ser tomado en cuenta por el juez, sin que sea necesario una audiencia para ello. En este sentido,
el derecho del niño a ser oído especialmente en el ámbito judicial, no es un tema doméstico o de
menor relevancia, sino que por el contrario, se vincula de manera indefectible con el derecho a
defensa en su amplio concepto, técnico y material, consagrado a nivel constitucional y garantizado
a todas las personas en su artículo 19 N°3, dentro de los cuales –evidentemente- están
consideradas aquellas que no han alcanzado la mayoría de edad legal en nuestro país.
6.- En el ámbito nacional, el derecho a ser oído de los niños, niñas y adolescentes en el
procedimiento judicial tiene su fundamento en los incisos primero y segundo del artículo 16 de la
Ley de Tribunales de Familia, que dispone lo siguiente: “Interés superior del niño, niña o
adolescente y derecho a ser oído. Esta ley tiene por objetivo garantizar a todos los niños, niñas y
adolescentes que se encuentren en el territorio nacional, el ejercicio y goce pleno y efectivo de sus
derechos y garantías.”
El interés superior del niño, niña o adolescente, y su derecho a ser oído, son principios rectores
que el juez de familia debe tener siempre como consideración principal en la resolución del asunto
sometido a su conocimiento.” Lo anterior, sin perjuicio de otras disposiciones legales que hacen
mención al derecho de ser oído, diseminados en nuestro ordenamiento jurídico, a saber,
los artículos 227 y 242 del Código Civil, el artículo 85 de la Ley N° 19.947 sobre Matrimonio Civil,
el artículo 3 de la Ley N° 19.620, sobre Adopción, la Ley N° 21.057 que regula la entrevistas
grabadas en audio y, otras medidas de resguardo a menores de edad, víctimas de delitos
sexuales, entre otros cuerpos legales.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 88 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
7.- Sin embargo, siendo más específico, en materia proteccional, cuando se discute la separación
de los niños respecto de sus padres, el inciso segundo del artículo 72 de la Ley N° 19.968
establece el deber del juez de informar a las “partes” sobre las etapas del procedimiento, sus
derechos y deberes, y responder las dudas de éstas, acentuando que dicha información a los
niños, niñas o adolescentes se efectuará en un lenguaje comprensible. Complemento de lo
anterior, lo constituye el artículo 69 del citado cuerpo legal, que a su vez acentúa la obligación que
pesa sobre el juez de tener debidamente en cuenta las opiniones de los niños, niñas o
adolescentes, considerando su edad y madurez. A continuación, el mismo artículo señala que el
juez, para efectos de tener en cuenta la opinión del niño, puede escucharlos en las audiencias
preparatoria y de juicio, o en otra especial fijada al efecto, en un ambiente adecuado y cautelando
su salud física y psíquica.
8.- Siendo así las cosas y, dejando al margen las audiencias ordinarias que contempla el
procedimiento judicial en materia de familia; a saber, la preparatoria y de juicio, la audiencia por
excelencia para hacer efectivo el derecho a ser oído y conocer en definitiva la opinión de todo
niño, niña y adolescente por parte de la judicatura es la regulada en el artículo 79 de la Ley N°
19.968, la que prescribe a su respecto, lo siguiente: “Derecho de audiencia con el juez. Los niños,
niñas y adolescentes respecto de los cuales se encuentre vigente una medida de protección
judicial, tendrán derecho a que el juez los reciba personalmente, cuando lo soliciten por sí mismos
o a través de las personas señaladas en el artículo siguiente.”
9.- Para estos efectos, de suya conveniencia resulta citar la Observación General N° 12 del Comité
de los Derechos del Niño, en cuya virtud se expresa y destaca la importancia de la entrega de
información al niño, niña o adolescente acerca de "las opciones y las posibles decisiones que
pueden adoptarse y sus consecuencias", consagrando que este "derecho a la información es
fundamental, porque es condición imprescindible para que existan decisiones claras por parte del
niño".
A mayor abundamiento, la Observación General Nº 14, sobre el derecho del niño a que su interés
superior sea una consideración primordial, invita en forma explícita a los Estados Partes y a todas
las personas que se hallen en situación de evaluar y determinar el interés superior del niño a que
presten atención especial a las salvaguardias y ciertas garantías, dentro de las cuales se menciona
el derecho del niño a expresar su propia opinión, siendo fundamental la comunicación con los
niños para lograr que participen de manera provechosa en él y determinar su interés superior.
Asimismo, en el marco de dicha comunicación, señala entre otras cosas, que se debería informar a
los niños sobre el proceso y los posibles servicios y soluciones duraderas, reunir información
proporcionada por los niños y pedirles opinión. Es más, algo que no se encuentra regulado por
nuestra derecho positivo, el Comité de los Derechos del Niño de Naciones Unidas señala que, en el
evento que el niño desea expresar su parecer y este derecho se ejerce mediante un
representante, la obligación de este último es comunicar con precisión las opiniones del niño. En el
mismo supuesto, en caso que la opinión del niño entra en conflicto con la de su representante,
incluso se señala que se debería establecer un procedimiento para que el niño pueda acudir a una
autoridad a fin de determinar otra fórmula de representación, citando a modo de ejemplo la figura
del curador ad- litem.
10.- En vista y considerando lo expuesto hasta aquí, queda de manifiesto que la judicatura se
encuentra en el imperativo de permitir y promover una constante participación de los niños, niñas
y adolescentes durante el procedimiento judicial que les afecte, especialmente en materia
proteccional. No obstante, nuestra normativa en la materia resulta insuficiente, por cuanto
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 89 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aparenta ser simplemente programática, al no regular el contenido, forma, oportunidad y
periodicidad en la que deben ser escuchados los niños, por ende, también conocer el deseo
personal e intransferible, del propio afectado. De lo contrario, no existirá una real garantía del
ejercicio pleno de los derechos de los niños a ser oídos, si éste se ejerce en un par de
oportunidades aisladas en el tiempo, siendo difícil lograr el grado de conocimiento y detalle que se
requiere para la adopción de medidas de tal compleja naturaleza por parte de la judicatura,
máxime si en nuestro sistema rigen las reglas de la sana crítica.
Colateralmente, el contacto periódico de los niños con el juez, indefectiblemente debiera suponer
un expedito canal de comunicación con éste para entregar información fáctica de relevancia en la
controversia judicial y de paso inhibir, desincentivar o disuadir cualquier acto, conducta, u omisión
vulneradora a sus derechos, ya sea por parte de sus familiares, trabajadores o funcionarios de los
programas de la red de protección de la infancia, como cualquier otra que pudiera tener contacto
o relación con él.
11.- Pese que el presente proyecto no pretende abordar o modificar la obligación que asiste a los
jueces de familia de visitar personalmente los centros residenciales existentes en su territorio
jurisdiccional, en que se cumplan medidas de protección, es necesario señalar que, a título de
comparación, tanto la visita como la audiencia reservada son importantes instrumentos para
promover y propiciar el ejercicio de todo niño para ser oído, pero solo la primera cuenta con una
periodicidad reglada. En efecto, su regulación legal se encuentra en el artículo 78 de la Ley N°
19.968, aunque es el inciso segundo del artículo 5 del Acta 37 de 2014 de la Excelentísima Corte
Suprema, el que prescribe que el juez, entre otras acciones, entrevistará a los menores de edad
internados a fin de informarse sobre su estado actual y sobre cualquier reclamo o asunto que
deseen plantear, debiendo darle solución inmediata a lo que sea posible o adoptar las medidas
que el caso aconseje en un plazo que no podrá exceder de 48 horas. Los resultados de las visitas
permiten colegir que no son suficientes por sí mismos, pero es indudablemente un avance que los
lapsos no pueden exceder de seis meses entre una y otra, -incluso considerándose- el
incumplimiento de esta obligación como una falta disciplinaria grave. En dicho contexto, nuestra
normativa –paradojalmente- regula una entrevista personal del juez a todo niño bajo cuidado
alternativo residencial en el marco de una visita, en lapsos de tiempo que no pueden exceder los 6
meses, mas nada respecto de las audiencias reservadas, sobre todo considerando que la
entrevista en un centro residencial no podría ser concebida formalmente como una audiencia para
tomar los resguardos procesales que ello supone, aun cuando la misma Acta 37 imponga al
director de la residencia tomar medidas que garanticen la independencia y libertad para que el
niño pueda manifestar libremente su opinión.
12.- Si ya resulta inquietante que un niño, niña u adolescente no tenga una participación activa y
directa en los procedimientos judiciales que le afecten, el escenario pareciera ser más lapidario,
pues, hace algunos meses atrás, en junio del año en curso, nuestro país vivió un gran remezón en
materia de infancia, cuando fue conocido por todos, el contenido del informe del Comité de los
Derechos del Niño de Naciones Unidas, cuyo texto, a propósito del derecho a expresar su opinión y
ser escuchado señala lo siguiente: “65. De conformidad con el artículo 12 de la Convención, Chile
tiene la obligación de garantizar al niño el derecho de expresar su opinión en los asuntos que lo
afectan, y tener debidamente en cuenta las opiniones del niño, en función de su edad y madurez,
incluido el derecho de ser escuchado en todo procedimiento judicial o administrativo, que afecte.
66. La mayoría de los NNA (86.4%) dice tener conocimiento de las causas de su ingreso y son
informados de cuando hay audiencias para revisar la continuidad de su permanencia en los
centros (70.6%). No obstante, solo 32.1% dice tener la oportunidad de hablar con el magistrado y
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 90 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
30.8 con algún abogado que los represente en sus causas. En cuando a los centros, 4.1% indican
que los NNA no se encuentran autorizados para hablar con el/la juez directamente en caso de
requerirlo, mientras 20.4% de los centros reportan que durante la última visita de los jueces de
familia los NNA no hablaron con ello y 7.5% no sabe si lo hicieron o no. 67. 31.8% de los centros
reporta no contar con protocolo de quejas y sugerencias o no saber de su existencia. 11.7% de los
centros que manifiestan contar con un protocolo propio, señalan que no se encuentra escrito, lo
que no asegura que sea conocido y compartido por profesionales, familias y residentes de los
centros. 15.5% de los centros reporta no contar con un buzón de reclamos. Desde la perspectiva
de los NNA, 63.4% declara haber realizado algún reclamo a los profesionales del centro. De ellos,
44% declara haber tenido respuesta “siempre o casi siempre”, 28,6% “algunas veces” y 22.3%
nunca. Más allá de los reclamos, 37.2% de los NNA siente que los profesionales del centro no
escuchan las opiniones frente a situaciones que los afectan. 68. Más de un tercio de los centros
(39.4%) declararon que los NNA no pueden participar de ningún tipo de decisiones. Solo 34.7% de
los NNA reportaron tener el derecho a la participación y opinión respecto a las decisiones que se
toman y afectan el funcionamiento del centro. 69. El Comité considera que Chile viola el artículo
12 de la Convención por:
a) No informar adecuadamente en todos los casos, a los NNA, ni procurar su comprensión de la
información, para que su opinión pueda ser respetada en el proceso que lleva a su ingreso en un
centro; b) No garantizar el acceso a hablar con el/la juez y un abogado; c) La ausencia de
protocolos claros y conocidos sobre la posibilidad de expresar quejas o denunciar vulneraciones de
derechos, lo que limita seriamente el derecho y hace que los niños no se sientan cómodos para
hablar con los profesionales del centro; d) No garantizar a cada NNA la oportunidad de ser
escuchado y expresar su opinión en las decisiones del centro que le afectan y poder contribuir en
la gestión de sus espacios cotidianos.”
13.- Las conclusiones que pueden obtenerse del mérito del informe elaborado por el Comité de los
Derechos del Niño de Naciones Unidas, parecen consonantes con la realidad y no son más que el
cruel reflejo expresado en números de las críticas hacia el sistema de protección de la infancia que
existe en nuestro país, cuyas responsabilidades son endosadas a todos los operadores del
sistema, desde la ausencia o deficiencia legislativa, pasando por la falta de capacitación y
especialización de los profesionales e incluso de la propia judicatura, hasta la débil respuesta que
entrega la Administración del Estado a través de sus Ministerios, Servicios Públicos y redes de
colaboradores. El tema sin duda es complejo, pero la situación puede ser revertida y por tal razón,
el presente proyecto de ley ambiciona mejorar un tema muy específico, cual es la necesidad de
promover y fortalecer el derecho de todo niño, niña y adolescente a ser oído, como una
consecuencia necesaria del derecho a defensa en su sede técnica y material.
14.- No hay que olvidar que todo nuestro ordenamiento jurídico, apunta a la excepcionalidad y
transitoriedad de la aplicación de medidas de protección. En cuanto a la excepcionalidad, el propio
artículo 74 de la Ley N° 19.968, indica que sólo cuando sea estrictamente necesario para
salvaguardar los derechos del niño, niña o adolescente y siempre que no exista otra más
adecuada, se podrá adoptar una medida que implique separarlo de uno o de ambos padres o de
las personas que lo tengan bajo su cuidado. En lo que concierne a la transitoriedad, el 80 de la Ley
N° 19.968 faculta expresamente al juez de familiar para suspender, modificar o dejar sin efecto la
medida adoptada en cualquier momento,
ya sea de oficio, a solicitud del niño, niña o adolescente, entre otros intervinientes en el proceso Es
más, esta última disposición legal, señala que el propio juez puede –mas no debe en forma
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 91 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vinculante- citar a una única audiencia destinada a escuchar a las partes y recibir los
antecedentes.
15.- A modo de complemento de los argumentos ya esbozados, no hay que restarle importancia a
los principios orientadores en materia de procedimientos antes del tribunales de familia, cuyo
artículo 9 de la Ley N° 19.968, establece una suerte de prelación entre los principios, al establecer
que primará entre otros el de inmediación y el de actuación de oficio. A su vez, el principio de
inmediación, de conformidad al artículo 12 de la citada ley deja meridianamente claro que las
audiencias y las diligencias de prueba se realizarán siempre con la presencia del juez, quedando
prohibida, bajo sanción de nulidad, la delegación de funciones. Lo anterior resulta evidente, pues
la propia ley señala que el juez formará su convicción sobre la base de las alegaciones y pruebas
que personalmente haya recibido. En cuanto al principio de actuación de oficio, señalado en el
artículo 9 y desarrollado en el artículo 13 de la Ley N° 19.968, establece que promovido un
proceso y en cualquier estado del mismo, el juez deberá adoptar de oficio todas las medidas
necesarias para llevarlo a término con la mayor celeridad. Acto seguido y directamente
relacionado con el objeto del presente proyecto de ley, el citado artículo 13 indica que, dicho
principio deberá observarse especialmente respecto de medidas destinadas a otorgar protección a
los niños, niñas y adolescentes.
16.- Como corolario, podemos ver que todas las normas diseminadas en nuestro ordenamiento
jurídico, incluyendo por cierto las normas internacionales aplicables en Chile como la Convención
sobre los Derechos del Niño, revelan no solo las facultades y prerrogativas que tienen los jueces
que conocen los procesos en los que se ventilan los derechos e intereses de los niños, niñas y
adolescentes, sino que también las obligaciones y atribuciones que pesan sobre éstos, muchas de
las cuales, como en el caso de las audiencias reservadas y de revisión de cautelares quedan
entregadas a su completa discreción, al menos, en cuanto a su oportunidad y periodicidad. Es
sabido que una de las condicionantes y limitantes que tiene la judicatura es la excesiva carga
laboral, prueba de ello, es que han debido regular sus
quehaceres institucionales mediante la dictación de autos acordados, cuya aplicación resulta
pragmática pero al menos cuestionable, por tratarse en varias situaciones de materias propias de
ley. Por ello, es que resulta de vital importancia que la propia ley, sea la que imponga ciertas
pautas o directrices a la discreción y prudencia de la judicatura.
Probablemente si el sistema funcionara adecuadamente, no sería necesaria limitar el ejercicio
discrecional de la judicatura; sin embargo, la información que proporciona la prensa y los medios
de comunicación social y el contundente resultado consignado en el informe del Comité de los
Derechos del Niño, invocan un deber de cuestionamiento hacia una nueva operativa y obligan no
solo a introducir una serie de cambios que trasciendan –tanto en lo cualitativo como cuantitativo-
en beneficio directo de nuestros niños, niñas y adolescentes, especialmente aquellos en riesgo o
situación de vulnerabilidad, sino que también, una ruptura al viejo paradigma tutelar que se tiene
sobre éstos como un objeto y no como un sujeto procesal.
17.- Por último, es dable advertir que el presente proyecto de ley no ambiciona hacerse cargo de
la discusión doctrinal que existe en torno a la naturaleza de la audiencia especial que regula el
artículo 79 de la Ley N° 19.968, en cuanto constituye una actuación de aportación probatoria o un
acto de postulación del niño, niña o adolescente de su derecho de ser oído, pues la falta de
regulación ha permitido la construcción de interesantes tesis sobre la materia, según sean las
consecuencias procesales que de ello se desprenden. Tampoco pretende abordar el fondo y forma
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 92 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la audiencia reservada, pues dicho tema se encuentra regulado a nivel general –aunque no de
manera  sistemática  y  orgánica-  a  través  de  distintas  disposiciones  legales  y  principios
diseminados en nuestra normativa vigente y especialmente en el Acta N° 237 de 30 de Diciembre
de 2014 de la Excelentísima Corte Suprema, que regula la implementación y uso de un espacio
adecuado para el ejercicio del derecho a ser oídos de niños, niñas y adolescentes en tribunales
con competencia en materia de familia. No obstante lo anterior, resulta ser una propicia
oportunidad para zanjar ciertas discusiones que han provocado una serie de desaciertos judiciales,
a saber; sobre la obligación que tiene el juez de oír e entrevistar al niño de manera personal y no
delegada como una clara manifestación del principio de inmediación y el derecho que tienen las
partes a saber el contenido de la audiencia en cuestión, pues no existe justificación legal para la
reserva, sin que ello signifique conculcar el derecho a la intimidad e
integridad de todo niño, niña o adolescente durante el proceso judicial. Cabe señalar que, la
reserva absolutamente desregulada no tiene fundamento alguno y trasgrede el derecho a defensa
y debido proceso, pudiendo incluso viciarlo en su forma y fondo.
Por lo tanto, proponemos el siguiente proyecto de ley:
Artículo único.- Elimínese el artículo 79 de la Ley N° 19.968, sobre Tribunales de Familia, siendo
éste reemplazado por el siguiente texto:
Artículo 79.- Derecho y deber de audiencia con el juez. Los niños, niñas y adolescentes respecto de
los cuales se encuentre vigente una medida de protección judicial, deberán ser oídos por el juez
de familia, ya sea de oficio o cuando éstos lo soliciten personalmente, a través de su curador ad
litem o las personas señaladas en el artículo siguiente.
Durante la audiencia, los niños, niñas y adolescentes podrán comparecer personalmente y/o
representados a través de las personas señaladas en el párrafo precedente, según cual fuera el
resultado de su expresa manifestación voluntad, siendo directamente oído por el juez y
entrevistado por éste, en un espacio adecuado, mediante el uso de un lenguaje adecuado y
sencillo, acorde a su edad, madurez y nivel sociocultural, quedando prohibida la delegación de tal
actuación en otra persona o funcionario. Para estos efectos, al inicio de la audiencia, el juez dará
la palabra al niño, niña o adolescente, para pronunciarse sobre su voluntad o deseo en orden a
comparecer solo y/o representado, debiendo inmediatamente resolver de conformidad a su interés
superior, edad y autonomía progresiva, en caso de discrepancia entre ambos o falta de
pronunciamiento claro y expreso. Dicha resolución no será susceptible de recurso.
Las audiencias de que trata este artículo, podrán efectuarse en cualquier momento, pero respecto
de aquellos niños, niñas o adolescentes objeto de alguna de las medidas de protección que
contempla la letra c y h del artículo 71 de la presente ley, deberán ser dentro de lapsos que no
excederán de seis meses entre una y otra mientras se mantenga vigente o renovada la misma,
considerándose el incumplimiento de esta obligación como una falta disciplinaria grave para todos
los efectos legales.
Deberá contarse con a lo menos un registro de audio idóneo que permita la reproducción íntegra y
fidedigna de lo señalado por el niño, niña o adolescente, y evitar en lo posible la revictimización en
la misma u otras instancias judiciales.
Sólo las partes tendrán acceso al contenido del registro de audio, el que será otorgado previa
solicitud y entrega de un soporte o unidad de almacenamiento electrónico; salvo que, el niño, niña
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 93 de 107
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
o adolescente solicite expresamente mantener la información íntegra o parcialmente bajo estricta
reserva, debiendo el juez resolver sobre esta materia inmediatamente finalizada la audiencia,
tomando en consideración para aquello, el interés superior del niño, niña o adolescente, su edad y
su autonomía progresiva. Dicha resolución deberá ser fundada y será recurrible según las reglas
generales.
Diputados señores Celis, don Andrés; Longton, Mirosevic, y Trisotti, y de las diputadas señoras Jiles
y Luck
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 94 de 107
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de abril de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE UNA NUEVA LEY DE EXTRANJERÍA ACORDE A
ESTÁNDARES INTERNACIONALES EN MATERIA DE DERECHOS HUMANOS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 10.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 10, de los diputados Camila Vallejo , Gabriel Ascencio , Giorgio Jackson ,
Jorge Brito , Daniel Núñez , Tomás Hirsch , Pablo Vidal , Gael Yeomans , Pamela Jiles y Karol Cariola
, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que impulse las iniciativas legales
orientadas a reemplazar el decreto ley de extranjería por una norma, nacida en democracia, que
elimine las disposiciones arbitrarias y discrecionales de la autoridad que hoy atentan contra los
derechos humanos, promoviendo en las instancias internacionales correspondientes el acuerdo de
criterios comunes entre las naciones tendentes a garantizar el respeto y protección de los
derechos de las personas migrantes y extranjeras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
REPUDIO A TODAS LAS FORMAS DE VIOLENCIA INJUSTIFICADA (N° 25)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 25.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte resolutiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 95 de 107
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución Nº 25, de los diputados Félix González  , Claudia Mix  , Giorgio Jackson  ,
Renato Garín  , Natalia Castillo  , Pamela Jiles  , Maite Orsini  , Catalina Pérez  , Pablo Vidal y Camila
Rojas , que en su parte resolutiva señala:
“La Cámara de Diputados expresa su repudio a todas las formas de violencia injustificada, ya sea a
través de acciones directas, tanto física como verbales, o por medio de acciones indirectas, como
los discursos que inciten al odio y la discriminación, comprometiéndose a legislar sobre estas
materias”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
CUMPLIMIENTO DE RESOLUCIÓN 31/2016 DEL GRUPO DE TRABAJO SOBRE
LA DETENCIÓN ARBITRARIA (GTDA) DE LA ONU RESPECTO DE DETENCIÓN
DE PARLAMENTARIA DEL MERCOSUR MILAGRO SALA (N° 26)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 26, de los diputados Tomás Hirsch ,
Carmen Hertz, Florcita Alarcón, Gael Yeomans, Gonzalo Winter, Pamela Jiles, Camila Rojas, Claudia
Mix, Carolina Marzán y Marisela Santibáñez, cuya parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que inste al gobierno argentino para el
efectivo cumplimiento de la Resolución N° 31, de 2016, del Grupo de Trabajo sobre Detención
Arbitraria de la ONU, que calificó de arbitraria la detención de Milagro Sala y de los demás presos
políticos de la agrupación Tupac Amaru, requiriendo su inmediata libertad.
La consideración efectiva de todas las calificadas voces que se alzaron y se alzan en idéntico
sentido, y concede inmediatamente la medida cautelar dictada por la Corte Interamericana de
Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA CUMPLIMIENTO DE COMPROMISOS
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 96 de 107
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SUSCRITOS ANTE LA COMISIÓN INTERAMERICANA DE DERECHOS HUMANOS
POR EL ESTADO DE CHILE CON EL MOVIMIENTO DE INTEGRACIÓN Y
LIBERACIÓN HOMOSEXUAL (N° 31)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 31, de los diputados Maya Fernández  , Camila Vallejo  , Tomás Hirsch  ,
Marcelo Schilling  , Pamela Jiles  , Amaro Labra , Carmen Hertz  , Vlado Mirosevic  y Patricio Rosas  ,
en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Que su excelencia el Presidente de la República tenga a bien impulsar todas las medidas
necesarias para dar pronto cumplimiento a los compromisos adoptados por el Estado de Chile en
el acuerdo de solución amistosa suscrito con el Movilh ante la Comisión Interamericana de
Derechos Humanos, en junio de 2016.
Asimismo, la Cámara de Diputados acuerda tramitar con celeridad todas aquellas iniciativas que
sean necesarias para cumplir los referidos compromisos cuando ellos supongan la modificación o
derogación de leyes vigentes, o bien la aprobación de nuevos proyectos de ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
CREACIÓN DE COMISIÓN NACIONAL DE VERDAD Y REPARACIÓN EN
MATERIA DE INFANCIA (N° 38)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El proyecto de resolución N° 37 fue retirado por sus autores. En consecuencia, el señor Secretario
dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 38, de los diputados señores René Saffirio , la diputada señora Pamela
Jiles , los diputados señores Pedro Velásquez  , Jaime Mulet , Víctor Torres , las diputadas señoras
Alejandra Sepúlveda  , Carolina Marzán  , los diputados señores Carlos Kuschel  , Tomás Hirsch  y
Esteban Velásquez , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1° La creación de una instancia amplia, transversal y diversa que se constituya en la “Comisión
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 97 de 107
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nacional de Verdad y Reparación en materia de Infancia”, a fin de contribuir al esclarecimiento de
las violaciones a los derechos humanos en contra de niños, niñas y adolescentes cometidas por el
Estado.
2° Establecer medidas o mecanismos de reparación en favor de las víctimas y las familias de estas
graves vulneraciones a los derechos fundamentales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
DISPOSICIÓN DE MEDIDAS PARA AUTORIZACIÓN DE SALIDA TEMPORAL DE
MACHI CELESTINO CÓRDOVA DE CENTRO PENITENCIARIO A FIN DE
REALIZAR LA RENOVACIÓN DE SU REWE (N° 62)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 62.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 62, de los diputados Emilia Nuyado  , Alejandra Sepúlveda  , Marcos
Ilabaca , Esteban Velásquez, Pedro Velásquez , Leonardo Soto , René Alinco , Pamela Jiles , Miguel
Crispi , Patricio Rosas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar al ministro de Justicia y Derechos Humanos que
disponga las medidas necesarias para, en aplicación tanto del Reglamento de Establecimientos
Penitenciarios como del Convenio 169 de la OIT, autorizar al machi Celestino Córdova Tránsito
para la salida del centro penitenciario en que cumple condena, por un lapso de 48 horas, con el fin
de realizar la renovación de su rewe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A DISCUSIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE CREA
SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA NIÑEZ (N° 66)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 98 de 107
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario accidental dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de
resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 66, de los diputados Karol Cariola  , Juan Santana, Iván Flores , Pamela
Jiles , Jaime Bellolio y René Saffirio , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que otorgue urgencia al proyecto de ley que
crea el Sistema de Garantía de Derechos de la Niñez (boletín N° 10315-18).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA OBTENCIÓN DE LICENCIAS OBLIGATORIAS
PARA PATENTES QUE AFECTAN A MEDICAMENTOS PARA TRATAMIENTO DE
HEPATITIS C (N° 68)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario accidental dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de
resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 68, de los diputados Giorgio Jackson  , Miguel Crispi  , Patricio Rosas  ,
Daniel Verdessi , Ricardo Celis , Karol Cariola , René Saffirio , Pamela Jiles , Tomás Hirsch y Gabriel
Boric , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Declarar la pertinencia y oportunidad de la declaratoria realizada por la Resolución Exenta N°
399/2018, del Ministerio de Salud, para responder a la problemática de salud pública que
representa la falta de acceso real a los tratamientos más eficaces requeridos por todas las
personas infectadas por hepatitis C en Chile.
2. Requerir, por intermedio de su excelencia el Presidente de la República, al Ministerio de Salud
que esta cartera, directamente o por intermedio de sus servicios dependientes, dé curso de
manera urgente a los actos necesarios hasta la obtención de las licencias obligatorias que se
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 99 de 107
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
requieran respecto de las patentes que afectan a los medicamentos de la hepatitis C, basados en
el sofosbuvir y sus combinaciones con antivirales de acción directa que correspondan, como, por
ejemplo, sofosbuvir, daclatasvir y sofosbuvir más ledipasvir, entre otros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
CONDENA PÚBLICA A POLÍTICA MIGRATORIA DEL GOBIERNO DE LOS
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA (N° 179) [PREFERENCIA]
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Propuesta de resolución Nº 179, de la diputada Pamela Jiles , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Mandatar al Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile, por intermedio de su canciller, señor
Roberto Ampuero , para que emita una condena pública contra la política migratoria del gobierno
de los Estados Unidos de América, por los actos inhumanos que ha ejercido atropellando la
dignidad de los inmigrantes y vulnerando el derecho a la libertad y a la protección que merecen
los niños y las niñas migrantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE SEGMENTOS HORARIOS GRATUITOS O DE TARIFA
REBAJADA EN SISTEMAS DE TRANSPORTE METRO, MERVAL Y BIOTRÉN (N°
90)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 90.
El señor Prosecretario subrogante dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 90, de las diputadas Ximena Ossandón , Pamela Jiles y Erika Olivera , y
de los diputados Luciano Cruz-Coke , Pablo Lorenzini , Gastón Saavedra , Jaime Tohá , José Miguel
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 100 de 107
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Castro , Gonzalo Winter y Jorge Sabag , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones  pronunciarse  sobre  la  posibilidad  de  implementar  segmentos  horarios
gratuitos o de tarifa rebajada o gratuita en los sistemas de transporte Metro, Merval y Biotrén
durante un día domingo al mes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A PROYECTO DE LEY SOBRE EL DERECHO DE
LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA (N° 123)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 123.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 123, de las diputadas señoritas Camila Vallejo  , Pamela Jiles  , Karol
Cariola , del diputado señor Guillermo Teillier  , de la diputada señora Carolina Marzán  , de los
diputados señores Manuel Monsalve  , Sebastián Keitel  , Daniel Núñez y de las diputadas señoras
Maya Fernández y Natalia Castillo , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve oficiar y solicitar a su excelencia el Presidente de la República
que haga presente y califique con urgencia la tramitación del proyecto de ley sobre el derecho de
las mujeres a una vida libre de violencia (boletín N° 11077-07), en conformidad con la atribución
exclusiva que le confiere el artículo 74 de la Constitución Política.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA INTEGRADO DE FICHA CLÍNICA
ELECTRÓNICA UNIVERSAL PARA PACIENTES DE SECTORES PÚBLICO Y
PRIVADO (N° 172)
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 101 de 107
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 172.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 172, de las diputadas y diputados Ximena Ossandón , Miguel Mellado ,
Erika Olivera , René Saffirio , Karin Luck , Sofía Cid , Andrés Molina , Pedro Velásquez , Pamela Jiles
y Francesca Muñoz , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República, si tiene a bien, presentar un proyecto de
ley que establezca un sistema integrado de ficha clínica electrónica universal de pacientes del
sector público y privado, asegurando el acceso y disponibilidad de la misma por parte de pacientes
y profesionales médicos tratantes a todo evento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
AUDITORÍA AL SERVICIO NACIONAL DE MENORES POR DESTINO Y
EJECUCIÓN DE SUBVENCIONES ESTABLECIDAS EN LEY N° 20.032 (N° 194)
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 194, de los diputados Raúl Soto , René Saffirio  , Luis Rocafull  , Pamela
Jiles , Gustavo Sanhueza , Cristóbal Urruticoechea  y Sebastián Keitel , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien instruir la realización de
una auditoría financiera al Servicio Nacional de Menores en lo relativo al destino y ejecución de las
subvenciones contempladas en la ley Nº 20.032, por un período que no puede ser inferior a los
últimos diez años.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 102 de 107
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 11 de octubre de 2018.
CONFORMACIÓN DE MESA DE TRABAJO PARA ANÁLISIS DE PROBLEMÁTICA
DEL ABUSO CONTRA MUJERES EN EL ÁMBITO TELEVISIVO Y
CINEMATOGRÁFICO NACIONAL (N° 197)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 197, de los diputados y las diputadas Ximena Ossandón  ; Sofía Cid  ;
Miguel Ángel Calisto  ; Gael Yeomans  ; Pamela Jiles  ; Loreto Carvajal  ; Erika Olivera  ; Carolina
Marzán ; Pablo Vidal y Francesca Muñoz , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya, a través del Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio, una investigación y la conformación de una mesa de trabajo
entre el mismo ministerio, el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, los canales de
televisión y sindicatos de actores, a fin de abordar la problemática del abuso contra mujeres en el
ámbito televisivo y cinematográfico nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
PAGO PROGRESIVO DE DEUDA HISTÓRICA A DOCENTES TRASPASADOS
DESDE MINISTERIO DE EDUCACIÓN A EDUCACIÓN MUNICIPAL (N° 352)
[PREFERENCIA)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar sobre tabla y sin discusión, el
proyecto de resolución N° 352.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 103 de 107
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 352, de los diputados Ximena Ossandón  , Pamela Giles  , José Pérez ,
René Saffirio  , María José Hoffmann  , Manuel Monsalve  , Matías Walker  , Marcelo Díaz  , Loreto
Carvajal y Francisco Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor
Sebastián Piñera Echeñique , instruya a los ministros de Educación y de Hacienda para establecer
al interior de la Ley de Presupuestos del sector público, año 2019, una glosa de carácter
progresivo que vaya en la vía de saldar la deuda histórica con los docentes que fueron
traspasados entre 1981 y 1986 desde el Ministerio de Educación a las municipalidades y
corporaciones municipales, mediante la mejora de sus actuales jubilaciones, en razón a los
acuerdos establecidos con el gremio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
CREACIÓN DE MINISTERIO DEL ADULTO MAYOR (N° 307)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 307.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 307, de las diputadas Carolina Marzán , Pamela Jiles , Natalia Castillo y
Francesca Muñoz  , y los diputados Luis Rocafull  , Patricio Rosas  y René Saffirio  , que en su parte
dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República la creación del Ministerio del
Adulto Mayor, como institucionalidad necesaria orientada a establecer las políticas públicas que
mejoren la calidad de vida, en específico de los adultos mayores de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 104 de 107
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Jiles , doña Pamela . Cantidad de adopciones fracasadas en procesos tramitados por
organismos colaboradores de su Servicio, indicando los casos ocurridos en Chile y en el extranjero
en el período del 1 de enero de 2014 a la fecha. (2014de 19/04/2018). A Servicio Nacional De
Menores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Jiles , doña Pamela . Funcionamiento del Sistema Integral de Monitoreo, efectuando una
descripción detallada, sus objetivos, las fases de funcionamiento, información que contiene y la
utilidad que significa para los niños y niñas incorporados a dicho sistema. (4955 de 06/06/2018). A
Servicio Nacional de Menores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Jiles , doña Pamela . Estado de cumplimiento del acuerdo suscrito entre el Servicio de
Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago y el Instituto Nacional del
Deporte, que tenía por finalidad realizar la permuta de los terrenos ubicados en Avenida Gabriela
N° 1044 de propiedad del IND y el ubicado en Pasaje Domingo Santa Cruz N°0704 de propiedad
del Serviu, ambos de la comuna de La Pintana. Lo anterior, con la finalidad de efectuar un
proyecto habitacional impulsado por el comité “Techo Ahora” de dicha comuna, en los términos
que requiere. (9585 de 14/08/2018). A Ministerio del Deporte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 105 de 107
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: jueves 25 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Jiles , doña Pamela . Emisiones de material particulado fino y grueso emitidos al aire,
durante los últimos cinco años en la comuna de Coronel, Región del Biobío. Asimismo, refiérase a
los estudios de impacto ambiental industrial realizados a los suelos, lechos marinos y bahía de la
comuna anteriormente individualizada, en los últimos cinco años, a través del Secretario Regional
Ministerial del Biobío. (15634 de 23/10/2018). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 25 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Jiles  , doña Pamela . Tiempo de funcionamiento de las plantas termoeléctricas
emplazadas en la comuna de Coronel, ubicada en la Región del Biobío, durante los últimos cinco
años, indicando días y horarios, a través del director regional de dicha institución. (15633 de
23/10/2018). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 25 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Jiles , doña Pamela . Informe sobre la polución, contaminación, contenido químico, carga
parasitaria, microbiana y viral de las fuentes de suministro de agua de la comuna de Coronel,
ubicada en la Región del Biobío, en los últimos cinco años, a través de su jefe regional. (15632 de
23/10/2018). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 25 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Jiles , doña Pamela . Remita datos comparativos de la tasa poblacional de abortos
espontáneos, cáncer en general y en particular de la vía aérea respiratoria, próstata y vía urinaria,
enfermedad  pulmonar  obstructiva  crónica,  rinitis  alérgica,  asma,  malformaciones  fetales,
enfermedades cardiovasculares y del trastorno del espectro autista, atendidos en la comuna de
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 106 de 107
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Coronel, a través de la Directora del Servicio de Salud de la región del Biobío. (15637 de
23/10/2018). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 107 de 107
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la Comisión de la Familia y Adulto Mayor por el cual informa que procedió a constituirse y a
elegir como Presidenta a la diputada señora Jiles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Secretario General de la Corporación por el cual informa que las diputadas señoras Hoffmann ,
Jiles y Sabat integrarán la delegación que concurrirá al 10° encuentro de la Red Parlamentaria
para la Igualdad de Género de ParlAmericas, denominado “Acción Climática con perspectiva de
género”, que se llevará a cabo en Puerto España, Trinidad y Tobago, entre el 22 y el 24 de mayo
de 2018 (59).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 11 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Secretario General de la Corporación por el cual informa que la diputada señora Jiles
integrará la delegación que concurrirá a la 27a. Reunión Anual del Foro Parlamentario Asia
Pacífico, la que se llevará a cabo en Siem Reap , Cambodia, desde el 13 al 17 de enero de 2019
(341).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/60802/1/4628_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Pamela Jiles Moreno
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Mociones  3 ........................................................................................................................................ 
Indicación en Sala  49 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Resolución  51 ................................................................................................................ 
Incidentes  60 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  60 .......................................................................................................................... 
Homenajes  66 ................................................................................................................................. 
Homenaje  66 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  67 ................................................................................................................ 
Integración  67 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 3 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban ; Mulet ; Santana, don Juan , y Velásquez, don Pedro , y de las
diputadas señoras Jiles , Ossandón , y Sepúlveda , doña Alejandra , que
Modifica la ley N° 19.070, que Aprueba Estatuto de los Profesionales de la
Educación, en materia de distribución de la jornada laboral docente y el
uso de las horas no lectivas. Boletín N°12462-04
I. Fundamentos
Considerando:
1. Que es un hecho conocido el agobio laboral al que están sometidos los docentes del país, en
cuanto deben destinar una gran parte de su tiempo a realizar trabajo no lectivo en horarios que
están fuera de su jornada laboral, dado que ésta no otorga las garantías necesarias para que se
cumplan debidamente en éstos.
2. Que lo anterior motivó la dictación de la Ley N° 20.903 que crea el sistema de desarrollo
profesional docente y modifica otras normas. En particular, este cuerpo legal vino a reformar el
sistema de distribución de las horas lectivas y no lectivas con la finalidad de que los profesionales
de la educación tuvieran los tiempos necesarios para realizar sus labores debidamente, tanto
dentro como fuera del aula.
En efecto, según consta en la Historia de la Ley de dicho precepto legal, “el proyecto de ley
establece un aumento gradual de las horas no lectivas para los contratos docentes, condición
indispensable para mejorar las condiciones de trabajo de los docentes y avanzar a una educación
de calidad.”[1].
3. Que en lo medular, la Ley N° 20.903 incorporó la siguiente definición de horas no lectivas: “b)
Actividades curriculares no lectivas: aquellas labores educativas complementarias a la función
docente de aula, relativa a los procesos de enseñanza-aprendizaje considerando, prioritariamente,
la preparación y seguimiento de las actividades de aula, la evaluación de los aprendizajes de los
estudiantes, y las gestiones derivadas directamente de la función de aula. Asimismo, se
considerarán también las labores de desarrollo profesional y trabajo colaborativo entre docentes,
en el marco del Proyecto Educativo Institucional y del Plan de Mejoramiento Educativo del
establecimiento, cuando corresponda.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 4 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, considera aquellas actividades profesionales que contribuyen al desarrollo de la
comunidad escolar, como la atención de estudiantes y apoderados vinculada a los procesos de
enseñanza; actividades asociadas a la responsabilidad de jefatura de curso, cuando corresponda;
trabajo en equipo con otros profesionales del establecimiento; actividades complementarias al
plan de estudios o extraescolares de índole cultural, científica o deportiva; actividades vinculadas
con organismos o instituciones públicas o privadas, que contribuyan al mejor desarrollo del
proceso educativo y al cumplimiento del Proyecto Educativo Institucional y del Proyecto de
Mejoramiento Educativo, si correspondiere, y otras análogas que sean establecidas por la
dirección, previa consulta al Consejo de Profesores.
Un reglamento dictado por el Ministerio de Educación determinará aquellas labores y actividades
comprendidas dentro de aquellas señaladas en el inciso anterior.
Corresponderá  a  los  directores  de  establecimientos  educacionales  velar  por  la  adecuada
asignación de tareas, de modo tal que las horas no lectivas sean efectivamente destinadas a los
fines señalados precedentemente. Para lo anterior, en la distribución de la jornada docente
propenderán a asignar las horas no lectivas en bloques de tiempo suficiente para desarrollar
actividades de esta naturaleza en forma individual y colaborativa.".
4. Que, asimismo, se modificó el artículo 69, que establecía la jornada de trabajo de los
profesionales de la educación del sector municipal, quedando de la siguiente forma: “La jornada
semanal docente se conformará por horas de docencia de aula y horas de actividades curriculares
no lectivas.
La docencia de aula semanal no podrá exceder de 28 horas con 30 minutos, excluidos, los recreos,
en los casos en que el docente hubiere sido designado en una jornada de 44 horas. El horario
restante será destinado a actividades curriculares no lectivas. Cuando la jornada contratada fuere
inferior a 44 horas semanales, el máximo de clases quedará determinado por la proporción
respectiva.
La docencia de aula semanal para los docentes que se desempeñen en establecimientos
educacionales que estén afectos al régimen de Jornada Escolar Completa Diurna, no podrá
exceder de las 28 horas con 30 minutos excluidos los recreos, cuando la jornada contratada fuere
igual a 44 horas semanales. El horario restante será destinado a actividades curriculares no
lectivas. Cuando la jornada contratada fuere inferior a 44 horas semanales e igual o superior a 38
horas semanales, el máximo de clases quedará determinado por la proporción respectiva.
Tratándose de docentes que cumplan funciones en jornada nocturna, su horario no podrá
sobrepasar la medianoche, salvo que se trate de docentes que hubieren sido contratados para
cumplir labores de internado.
La docencia de aula efectiva que realicen los docentes con 30 o más años de servicios, se reducirá
a petición del interesado a un máximo de hasta 24 horas, debiendo asignarse el resto de su
horario a actividades curriculares no lectivas, lo que regirá a partir del año escolar siguiente, o en
el año respectivo si no se produjere menoscabo a la atención docente.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 5 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En la distribución de la jornada de trabajo se deberá procurar que las horas no lectivas sean
asignadas en bloques de tiempo suficiente para que los profesionales de la educación puedan
desarrollar la totalidad de sus labores y tareas asociadas al proceso de enseñanza y aprendizaje
dentro de aquella.
Un porcentaje de a lo menos el 40% de las horas no lectivas estará destinado a las actividades de
preparación de clases y de evaluación de aprendizajes, así como también a otras actividades
profesionales relevantes para el establecimiento que sean determinadas por el director, previa
consulta al Consejo de Profesores.
Corresponderá a la Superintendencia de Educación la fiscalización del cumplimiento de lo
señalado en el inciso anterior, de conformidad al procedimiento establecido en los artículos 51 y
siguientes de la ley N°20.529”.
Asimismo, se modificó el artículo 80, que establecía la jornada de trabajo de los docentes del
sector particular, quedando de una forma similar.
5. Que cabe tener presente lo dispuesto por el artículo segundo transitorio de la Ley N° 20.903
que dispuso que: “La disminución de horas lectivas de la función docente establecida en los
artículos 69 y 80 del decreto con fuerza de ley N°1, de 1996, del Ministerio de Educación, entrará
en vigencia el año escolar 2019. El año escolar 2017, las horas de docencia de aula establecidas
en los artículos 69 y 80 del decreto con fuerza de ley N°1, de 1996, del Ministerio de Educación,
para una jornada de 44 horas, no podrá exceder de 30 horas con 45 minutos, excluidos los
recreos. Para el caso de los establecimientos que funcionen en régimen de Jornada Escolar
Completa Diurna, las horas de docencia de aula establecidas en los artículos 69 y 80, para una
jornada de 44 horas, no podrán exceder de 30 horas con 45 minutos, excluidos los recreos”.
Asimismo, el artículo cuarto transitorio dispuso que: “en los establecimientos educacionales que
tengan una concentración de alumnos prioritarios igual o superior al 80%, los sostenedores
deberán disponer para los profesionales de la educación que se desempeñen en los niveles 1°, 2°,
3° o 4° año de Educación Básica, una jornada semanal docente de un máximo de 26 horas y 15
minutos, excluidos los recreos, destinadas a la docencia de aula, para una designación o contrato
por 44 horas, o la proporción que corresponda”.
6. Que, como se puede observar, antes de esta ley, los profesionales de la educación destinaban
un 75% de sus horas de contrato a realizar clases, y el otro 25% a su preparación y otras tareas
pedagógicas y administrativas, y con la nueva ley se establece que se incrementará el tiempo no
lectivo, estableciéndose un aumento progresivo de 5% en 2017 y en 5% adicional en 2019,
llegando entonces a una proporción de 65% de horas lectivas y 35% de horas no lectivas. Además,
aquellos docentes que enseñen en el primer ciclo en establecimientos con una alta concentración
de alumnos prioritarios (80% o más), podrán contar con 40% de horas no lectivas desde el año
2019[2].
En efecto, como ya la ley está en régimen en este punto, las horas lectivas no pueden superar las
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 6 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
28 horas y 30 minutos, para docentes contratados por 44 horas. De esta manera, quedan 15 horas
y 30 minutos para el desarrollo de horas no lectivas en la forma definida anteriormente (es decir,
el 65% v/s 35% antes expuesto).
7. Que no obstante este gran avance de la ley, que recién entra en régimen el presente año 2019,
el objeto de las horas no lectivas, en la forma que las definió la ley, es amplio, pudiendo albergar
una serie de actividades para el docente. La ley definió que las horas no lectivas son “labores
educativas complementarias a la función docente de aula, relativa a los procesos de enseñanza-
aprendizaje”, no obstante definió finalidades prioritarias de dichas horas y otras finalidades
anexas. De esta manera, se fijó que se debe dar prioridad a “la preparación y seguimiento de las
actividades de aula, la evaluación de los aprendizajes de los estudiantes, y las gestiones derivadas
directamente de la función de aula”
No obstante, también se amplió a otras finalidades como: “las labores de desarrollo profesional y
trabajo colaborativo entre docentes, en el marco del Proyecto Educativo Institucional y del Plan de
Mejoramiento Educativo del establecimiento, cuando corresponda; actividades profesionales que
contribuyen al desarrollo de la comunidad escolar, como la atención de estudiantes y apoderados
vinculada a los procesos de enseñanza; actividades asociadas a la responsabilidad de jefatura de
curso, cuando corresponda; trabajo en equipo con otros profesionales del establecimiento;
actividades complementarias al plan de estudios o extraescolares de índole cultural, científica o
deportiva;  actividades  vinculadas  con  organismos  o  instituciones  públicas  o  privadas,  que
contribuyan al mejor desarrollo del proceso educativo y al cumplimiento del Proyecto Educativo
Institucional y del Proyecto de Mejoramiento Educativo, si correspondiere, y otras análogas que
sean establecidas por la dirección, previa consulta al Consejo de Profesores”.
8. Que como se indicó anteriormente, “Un porcentaje de a lo menos el 40% de las horas no
lectivas estará destinado a las actividades de preparación de clases y de evaluación de
aprendizajes,  así  como  también  a  otras  actividades  profesionales  relevantes  para  el
establecimiento que sean determinadas por el director, previa consulta al Consejo de Profesores”;
es decir, el legislador priorizó de forma especial este tipo de actividades para ser realizadas en
horas no lectivas (habiéndolas también priorizado en el concepto anteriormente señalado).
Efectivamente, queda más que claro que se requiere potenciar justamente este tipo de
actividades en las horas no lectivas, para lo cual se reservó un 40% del total de estas horas, que
ya son pocas.
Es decir, el legislador reserva un poco más de 6 horas en el mes para que efectivamente se
desarrollen las actividades de preparación de clases y de evaluación de aprendizajes, sin perjuicio
que el director pueda distribuir un número de horas mayor.
Sin embargo, la ley deja abierta una cláusula indeterminada, que afecta a esta reserva, dado que
dentro de este 40%, que ya es bajo, agrega que pueden destinarse horas para “otras actividades
profesionales relevantes para el establecimiento que sean determinadas por el director, previa
consulta al Consejo de Profesores”.
9. Que todo lo anterior genera un desmedro de la actividad más propia de las horas no lectivas,
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 7 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que precisamente delineó el legislador sin darle mayor protección. Si bien se genera una reserva
del 40% a favor de las actividades de preparación de clases y de evaluación de aprendizajes, se
mezcla con otras que puedan ser determinadas por el director (previo acuerdo del Consejo de
Profesores). Asimismo, el número de horas no lectivas desarrolladas en el mes no es lo más
adecuado para una docencia plenamente eficaz para el aprendizaje de los niños, niñas y
adolescentes de los establecimientos educacionales del país, estando pendiente un posible
aumento de estas horas (artículo tercero transitorio de la Ley N° 20.903 prevé una posible alza).
De esta manera, un 40% de las horas no lectivas, que ya constituyen un 35% de la jornada total
del docente, es un guarismo muy reducido para asegurar que realmente las horas no lectivas se
dediquen preferentemente a la preparación de clases y evaluación de aprendizajes.
10. Que en esta línea se pronunció el Colegio de Profesores en sus intervenciones que constan en
la Historia de la Ley N° 20.903. Así, se señaló que: “El proyecto no delimita claramente el uso que
se dará a las horas no lectivas. Es sentir general del magisterio es que la actual delimitación del
uso de las horas no lectivas en el Estatuto Docente es demasiado ambigua como para garantizar
que estas sean utilizadas fuera del aula en actividades conducentes a mejorar los procesos de
enseñanza”[3].
Asimismo, un documento de la Biblioteca del Congreso Nacional resumió distintas opiniones de
académicos expertos que asistieron a los debates del proyecto de ley, señalándose lo siguiente:
“Aumento de horas no lectivas a un 65% de la carga horaria del docente: se señala que no
constituye por sí sola una condición suficiente para el mejoramiento de la calidad de la docencia,
toda vez que no se resguarda la utilización de dichas horas para las labores propias de la mejora y
preparación de la enseñanza. En este sentido, las horas no lectivas deberían limitarse a la
preparación de clases la evaluación, el seguimiento de los logros de aprendizaje, y para
formación”.
Entre otras opiniones se pueden consultar las siguientes: “ Tomás Recart (Enseña Chile) considera
importante el aumento de horas no lectivas, aunque señala que ésta es insuficiente, dada la gran
cantidad de labores que la actual legislación contempla para realizar en estas horas. Profundiza,
señalando que el aumento de la proporción de horas no lectivas, no constituye por sí sola una
condición suficiente para el mejoramiento de la calidad de la docencia, toda vez que no se
resguarda su utilización para las labores propias de la mejora y preparación de la enseñanza. En
este sentido, señala “Proponemos que las horas no lectivas se limiten a la preparación de la
enseñanza (planificación y confección de herramientas de didáctica), evaluación, seguimiento de
la enseñanza y formación”. En esta misma línea argumentativa, Rodrigo Cornejo (OPECH) propone
distinguir entre horas no lectivas y horas de trabajo administrativo burocrático, que actualmente
realizan los docentes, y que no debieran ser parte de su labor profesional. Sobre este punto,
Tomás Recart (Enseña Chile) agrega que las horas de jefatura no son parte de las horas no
lectivas, por lo que requieren un pago diferenciado, dado su rol fundamental. Por otro lado, señala
que no se otorga el tiempo necesario para desempeñar esta importante labor.[4]”.
11. Que dado todo lo anterior, se debe perfeccionar la legislación en este punto para que la labor
realizada en horas no lectivas efectivamente se dedique preferentemente a la preparación de
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 8 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
clases y evaluación de contenidos, y no a labores administrativas. Lo anterior es sin perjuicio de
otras actividades relevantes para el establecimiento educacional, pero se debe efectivamente
considerar la consagración de horas no lectivas para este fin que priorizó la ley.
En atención a lo anterior, se requiere, por una parte, aumentar el porcentaje de reserva de las
horas no lectivas, de un 40% a un 75%, dejando de esta forma no 6, sino que a cerca de 11 horas
mensuales. Asimismo, se requiere que este porcentaje sólo esté destinado a ese objetivo, sin que
el director, con acuerdo del Consejo de Profesores, pueda llevarlo a otros fines.
II. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz garantizar que un porcentaje de las horas no lectivas
estén únicamente destinadas a las actividades de preparación de clases y de evaluación de
aprendizajes. Asimismo, busca aumentar el porcentaje de reserva actualmente existente, de un
40% a un 75%
III. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto modifica el DFL N°1 de 1996, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley N°19.070, en lo relativo a la jornada de trabajo de los
docentes del sector municipal (artículo 69) y del sector particular (artículo 80).
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el DFL N°1 de 1996, del Ministerio de Educación, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°19.070 en el siguiente sentido:
1. En el penúltimo inciso del artículo 69:
a. Modifíquese el porcentaje 40% por 75%.
b. Elimínese la siguiente frase: “así como también a otras actividades profesionales relevantes
para el establecimiento que sean determinadas por el director, previa consulta al Consejo de
Profesores.”.
2. En el inciso sexto del artículo 80:
a. Modifíquese el porcentaje 40% por 75%.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 9 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b. Elimínese la siguiente frase: “así como también a otras actividades profesionales relevantes
para el establecimiento que sean determinadas por el director, previa consulta al Consejo de
Profesores”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban ; Mulet ; Santana, don Juan , y Velásquez, don Pedro , y
de las diputadas señoras Jiles , Ossandón , y Sepúlveda , doña Alejandra .
[1] Biblioteca del Congreso Nacional Historia de la Ley N° 20.903 p. 8.
[2] Extraído de https://eligeeducar.cl/informativo-mineduc-horas-no-lectivas
[3] Ibíd. p. 93.
[4] Ibídem p. 161.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera, Jiles, Luck, y
Santibáñez, y de los diputados señores Celis, don Andrés; Desbordes, y
Ilabaca, que Exige la celebración de un contrato, en los términos que
indica, entre las sociedades anónimas deportivas profesionales y las
deportistas que sean parte del Campeonato Nacional Femenino de Fútbol.
Boletín N°12470-29
CONSIDERACIONES
1. A fines de septiembre del año 2016, la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol)
efectuó una serie de modificaciones a su estatuto y Reglamento de Licencia de Clubes a fin de
incentivar el desarrollo del fútbol femenino en la región, con miras a la Copa Libertadores y
Sudamericana.
Es así como se estableció que “El solicitante deberá tener un primer equipo femenino o asociarse
a un club que posea el mismo. Además, deberá tener por lo menos una categoría juvenil femenina
o asociarse a un club que posea la misma. En ambos casos el solicitante deberá proveer de
soporte técnico y todo el equipamiento e infraestructura (campo de juego para la disputa de
partidos y de entrenamiento) necesarias para el desarrollo de ambos equipos en condiciones
adecuadas. Finalmente, se exige que ambos equipos participen en competiciones nacionales y/o
regionales autorizadas por la respectiva Asociación Miembro.” [1].
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 10 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cuestión que fue asimilada en los Criterios y Requisitos Mínimos de la Licencia de Clubes de la
Asociación Nacional de Fútbol Profesional (Anfp) a partir del presente año y quedando para la
obtención de licencia 2020 para aquellos equipos de la Primera B [2].
A su vez, se ha considerado que para la participación de los Clubes que clasificaron en su rama
masculina a la Copa Libertadores y Sudamericana, estos tendrán que cumplir con [3]:
La institución debe competir en las dos categorías.
El entrenador debe tener licencia profesional para ejercer su cargo.
Todas las jugadoras deben tener seguro médico.
El equipo femenino debe contar como un estadio o cancha que tenga las condiciones para
desarrollar los partidos.
El club debe contar con camarines exclusivos para mujeres.
2. Lo anterior, llevó a que dentro de la temporada estival del presente año, el Club Deportivo
Santiago Morning haya efectuado un hecho que fue catalogado como histórico en el fútbol
profesional de nuestro país, que fue la contratación de cuatro jugadoras nacionales, las cuales se
suman a las extranjeras que tienen regularizada su situación laboral [4].
3. Así, los diputados firmantes creemos que resulta imperante profundizar la regularización de los
vínculos entre las deportistas y los clubes donde juegan, dado que, desde la visión de la propia
Asociación Nacional de Jugadoras de Fútbol Femenino (Anjuff) hay bastante que avanzar en esta
materia. Ello debido a que han calificado la postura de la Conmebol como positiva, pero “que estas
instituciones  [(clubes  deportivos)]  se  encuentren  en  un  periodo  de  cambio,  no  obstante,
condenamos el tipo de carencias al que exponen a sus jugadoras con la falta de financiamiento en
la cobertura médica, debiendo cubrir de forma particular su integridad física y así poder defender
a sus clubes. Ellas representan sus colores con el mismo compromiso e interés que sus pares
masculinos, corriendo los mismos riesgos asociados a un deporte de contacto” [5].
Finalmente, consideramos que, con la modificación propuesta, se tiende a avanzar profundamente
no tan solo en los vínculos laborales, sino que también en lo que dice relación a brindar seguridad
física a las jugadoras, para que desarrollen en confianza su carrera.
IDEA MATRIZ
La presente iniciativa busca establecer la obligatoriedad por parte de las Sociedades Anónimas
Deportivas Profesionales de contraer un contrato de trabajo con las deportistas que conforman su
plantel, con el objeto de garantizar la forma, contenido y duración del contrato de trabajo, la
periodicidad en el pago de las remuneraciones, entre otras cosas que asegura y regula la ley Nº
20.178.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 11 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO  ÚNICO.  Las  Sociedad  Anónimas  Deportivas  Profesionales  que  sean  parte  del
Campeonato Femenino Nacional de Fútbol, se encontrarán obligadas a contraer un contrato de
trabajo con aquellas deportistas que sean parte de su plantel.
Así, aquel contrato se enmarcará en los términos de la ley Nº 20.178 que regula la relación laboral
de los deportistas profesionales y trabajadores que desempeñan actividades conexas.
Diputadas señoras Olivera, Jiles, Luck, y Santibáñez, y de los diputados señores Celis, don Andrés;
Desbordes, y Ilabaca
[1] CONMEBOL. Reglamento de Licencia de Clubes 2018 30 de diciembre 2017 p. 40 disponible
en: http://www.conmebol.com/es/reglamento-de-licencia-de-clubes-2018 (12/03/2019).
[2]  ANFP.  Reglamento  de  Licencia  de  Clubes  p.  28  disponible  en:
http://www.anfp.cl/documentos/1497453735-reglamento-de-licencia-de-clubes-anfp.pdf
(12/03/2019).
[3] SAMPIERI Bruno. El tímido impulso de la Conmebol al fútbol femenino 06 de septiembre
2018  disponible  en:
http://www.pauta.cl/deportes/el-timido-impulso-de-la-conmebol-al-futbol-femenino
/(12/03/2019).
[4] FERNÁNDEZ D. EL primer contrato profesional a chilenas en Chile Diario La Tercera 05 de
febrero  2019  disponible  en:  https://www.latercera.com/el-deportivo/noticia/primer-contra-
o-profesional-chilenas-chile/515693/#  (12/03/2019).
[5] ANJUFF. Comunicado Oficial sobre Cobertura de Seguros Médicos 26 de febrero 2019
disponible  en:  http://anjuff.cl/project/comunicado-oficial-cobertura-seguros-medicos/
(12/03/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Crispi , Celis, don
Ricardo ; Labra , y Torres, y de las diputadas señoras Jiles , Ossandón , y
Vallejo , que Modifica la ley N°19.733, Sobre libertades de opinión e
información y ejercicio del periodismo, para garantizar el derecho a la libre
información de interés público o general. Boletín N°12500-24
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 12 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
I. FUNDAMENTOS
El derecho a la libertad de expresión alcanza tanto la libertad de emitir opinión como aquella de
difundir información e ideas. Por tanto, cuando se restringe ilegalmente la libertad de expresión de
una persona, no sólo es el derecho de aquella el que está siendo vulnerado, sino también el
derecho de la sociedad en su conjunto a recibir estas informaciones e ideas, siempre que esto no
importe una afectación a derechos de otras personas, que pueden ser protegidos a través de
responsabilidades ulteriores, pero en ningún caso a una censura previa.
En su dimensión social la libertad de expresión es un medio para el intercambio de ideas e
informaciones y para la comunicación masiva entre los seres humanos. Así como comprende el
derecho de cada uno a tratar de comunicar a los otros sus propios puntos de vista implica también
el derecho de todos a conocer opiniones y noticias. Para la ciudadanía tiene tanta importancia el
conocimiento de la opinión ajena o de la información de que disponen otros como el derecho a
difundir la propia.
El derecho a la libertad de informar, como una arista de la libertad de expresión, se encuentra
consagrada en nuestra legislación particularmente en la Ley Nº 19.733 sobre libertades de opinión
e  información  y  ejercicio  del  periodismo,  teniendo  especial  relevancia  para  el  ejercicio
democrático. Por ello, la Constitución Política de la República consagra el derecho a la libertad de
expresión al establecer en su artículo 19º Nº12 el derecho a “la libertad de emitir opinión y la de
informar, sin censura previa, en cualquier forma y por cualquier medio”. La libertad de expresión,
como piedra angular de una sociedad democrática[1], es una condición esencial para que la
comunidad esté suficientemente informada.
En el mismo sentido, la normativa internacional ha incorporado el derecho a la libertad de
expresión en los tratados internacionales de derechos humanos, que según lo indica nuestra
Constitución Política en el inciso segundo del artículo 5º se entienden incorporados a la normativa
nacional. A saber, el texto indica que “[e]l ejercicio de la soberanía reconoce como limitación el
respeto a los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana. Es deber de los órganos
del Estado respetar y promover tales derechos, garantizados por esta Constitución, así como por
los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes”.
Conforme a lo anterior, la libertad de emitir opinión y el de informar se encuentra protegida por el
artículo 13° de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (CADH), comprendiendo:
“[l]a libertad de buscar, recibir y difundir informaciones e ideas de toda índole, sin consideración
de fronteras, ya sea oralmente, por escrito o en forma impresa o artística, o por cualquier otro
procedimiento de su elección, además de que este no puede estar sujeto a previa censura sino a
responsabilidades ulteriores”.
Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), ha hecho referencia a la
estrecha relación existente entre democracia y libertad de expresión, al establecer:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 13 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[...] la libertad de expresión es un elemento fundamental sobre el cual se basa la existencia de
una sociedad democrática. Es indispensable para la formación de la opinión pública. Es también
conditio sine qua non para que los partidos políticos, los sindicatos, las sociedades científicas y
culturales, y en general, quienes deseen influir sobre la colectividad puedan desarrollarse
plenamente. Es, en fin, condición para que la comunidad, a la hora de ejercer sus opciones esté
suficientemente informada. Por ende, es posible afirmar que una sociedad que no está bien
informada no es plenamente libre[2].
Sobre sus características, se destaca que la libertad de expresión es un derecho que posee toda
persona, en condiciones de igualdad y sin discriminación por ningún motivo. Al respecto, la
jurisprudencia de la Corte IDH, ha señalado que la titularidad del derecho a la libertad de
expresión no puede restringirse a determinada profesión o grupo de personas, ni tampoco
solamente al ámbito de la libertad de prensa[3].
A efectos de entregar una protección integral del derecho, es imperativo resguardar las dos
dimensiones de la libre expresión, en tanto su dimensión individual, consistente en el derecho de
cada persona a expresar los propios pensamientos, ideas e informaciones, como la ya mencionada
dimensión colectiva o social, consistente en el derecho de la sociedad a procurar y recibir
cualquier información, a conocer los pensamientos, ideas e informaciones ajenos y a estar bien
informada[4].
Como se puede observar, proteger la libertad de difundir información importa un refuerzo
normativo necesario para el ejercicio efectivo del derecho a la libre expresión y a su vez, de la
vida democrática.
Relación con el derecho de acceso a la información pública
Originalmente, nuestra Constitución Política, no contenía ninguna norma explícita que se refiriera
al derecho de acceso a la información. La reforma constitucional del 26 de agosto de 2005
subsanó el déficit a nivel de normas positivas al establecer un nuevo artículo 8º que consagra el
principio de transparencia y probidad de la función pública.
Sobre la condición de derecho fundamental del derecho de acceso a la información debe
considerarse una serie de elementos, entre ellos el pronunciamiento de la propia Corte IDH ha
determinado que el derecho de acceso a la información es un derecho fundamental recogido por
la CADH en el citado artículo 13º, mencionando previamente y que reconoce la libertad de buscar
y recibir información.
Particular relevancia tiene para nuestro país la jurisprudencia de la Corte IDH, que al condenar al
Estado de Chile en los casos “La última tentación de Cristo (Olmedo Bustos y otros) vs. Chile” y
“Claude Reyes y otros vs. Chile”, se refirió al derecho de la libertad de pensamiento y de expresión
en lo siguientes términos:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 14 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“En cuanto al contenido del derecho a la libertad de pensamiento y de expresión, quienes están
bajo la protección de la Convención tienen no sólo el derecho y la libertad de expresar su propio
pensamiento, sino también el derecho y la libertad de buscar, recibir y difundir informaciones e
ideas de toda índole"[5].
Necesidad de la modificación legal
Como se mencionaba en un inicio, la Ley sobre la libertad de opinión e información (Ley nº 19.733)
en su artículo 1º reconoce a las personas el derecho a ser informadas sobre los hechos de interés
general. Sin embargo, este derecho debería contar con la protección suficiente para impedir que
se  establezcan  prohibiciones  o  restricciones  ilegítimas  que  impidan  su  ejercicio,  en  el
cumplimiento de lo establecido por la Constitución y los tratados internacionales.
Entre los límites para ejercer este derecho nos encontramos con el establecimiento de requisitos
de autorización por otra autoridad y pago de derechos, como lo pueden realizar las ordenanzas
municipales sobre publicidad y propaganda.
Una manera armoniosa de resguardar el derecho en cuestión es la modificación de la Ley Nº
19.733 a efectos de consagrar la importancia social de la difusión de información de interés
público o general e impedir que se restrinja su ejercicio.
II. IDEA MATRIZ
La presente iniciativa busca proteger el derecho a la libre información, como parte fundamental de
la libre expresión sin censura previa reconocida por la Constitución Política de la República.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO
Este proyecto de ley modifica el artículo 1º de la Ley Nº 19.733, introduciendo tres nuevos incisos
que tienen por objeto: 1) Asegurar la difusión de la información de interés público o general; 2)
Indicar qué se entiende por información de interés público o general y 3) Impedir que las
autoridades públicas limiten el ejercicio de la difusión de información de interés público o general.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Introduzcase la siguiente modificación a la Ley Nº 19.733 sobre libertades de
opinión e información y ejercicio del periodismo:
1) Agréguense los siguientes incisos cuarto, quinto y sexto al artículo 1º:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 15 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Toda información de interés público o general, podrá ser difundida de manera oral, escrita o a
través de otros medios aptos para su difusión sin previa autorización, ni pago de derechos u otros
cargos.
Se entenderá por información de interés público o general, aquella relevante o beneficiosa para la
sociedad que fortalece el ejercicio pleno de sus derechos, útil para la función pública y que
fomente la cultura de la transparencia. Nunca esta información podrá tener un fin publicitario o
afectar derechos de terceros.
Ninguna autoridad pública podrá establecer otros requisitos para la difusión de información de
interés público o general.
Diputados señores Crispi , Celis, don Ricardo  ; Labra , y Torres, y de las diputadas señoras Jiles ,
Ossandón , y Vallejo .
[1] CIDH. Informe Anual 2009. Informe de la Relatoría Especial para la Libertad de Expresión.
Capítulo  III  (Marco  Jurídico  Interamericano  del  Derecho  a  la  Libertad  de  Expresión).
OEA/Ser.L/V/II. Doc. 51. 30 de diciembre de 2009. Párr. 8; Corte IDH. La Colegiación Obligatoria
de Periodistas (Arts. 13 y 29 Convención Americana sobre Derechos Humanos). Opinión
Consultiva OC-5/85 del 13 de noviembre de 1985. Párr. 70; Corte IDH. Caso Claude Reyes y
otros Vs. Chile. Fondo Reparaciones y Costas. Sentencia de 19 de septiembre de 2006. Serie C
No. 151. Párr. 85; Corte IDH. Caso Herrera Ulloa Vs. Costa Rica. Excepciones Preliminares
Fondo Reparaciones y Costas. Sentencia de 2 de julio de 2004. Serie C No. 107. Párr. 112;
Corte IDH. Caso Ricardo Canese Vs. Paraguay. Fondo Reparaciones y Costas. Sentencia de 31
de agosto de 2004. Serie C No. 111. Párr. 82; Corte IDH. Caso Ríos y otros Vs. Venezuela.
Excepciones Preliminares Fondo Reparaciones y Costas. Sentencia de 28 de enero de 2009.
Serie C No. 194. Párr. 105; Corte IDH. Caso Perozo y otros Vs. Venezuela. Excepciones
Preliminares Fondo Reparaciones y Costas. Sentencia de 28 de enero de 2009. Serie C No. 195.
Párr. 116
[2] Corte IDH. Caso Ricardo Canese supra 10 párr. 82; Caso Herrera Ulloa supra 10 párr. 112; y
La Colegiación Obligatoria de Periodistas (Arts. 13 y 29 Convención Americana sobre Derechos
Humanos) supra 10 párr. 70.
[3] Corte IDH. Caso Tristán Donoso Vs. Panamá. Excepción Preliminar Fondo Reparaciones y
Costas. Sentencia de 27 de enero de 2009. Serie C No. 193 párr. 114.
[4] Corte IDH. La Colegiación Obligatoria de Periodistas (Arts. 13 y 29 Convención Americana
sobre Derechos Humanos) supra 10 párr. 30.
[5] Corte IDH. Caso "La Última Tentación de Cristo" (Olmedo Bustos y otros) Vs. Chile. Fondo
Reparaciones y Costas. Sentencia de 5 de febrero de 2001. Serie C No. 73 Párrafo 64 y Caso
Claude Reyes y otros Vs. Chile. Fondo Reparaciones y Costas. Sentencia de 19 de septiembre
de 2006. Serie C No. 151 Párrafo 76
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 16 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban; González, don Félix; Mulet, Rosas, Velásquez, don Pedro, y de las
diputadas señoras Jiles y Sepúlveda, doña Alejandra, que Modifica la ley
General de Bancos para establecer una excepción al secreto y reserva
bancaria, respecto de las autoridades que indica. Boletín N°12508-03
I. Fundamentos
a. Que la Constitución Política de la República consagra expresamente, dentro del capítulo de las
bases de la institucionalidad, el principio de probidad. En particular, señala su artículo 8°, inciso
primero, que: “El ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares a dar estricto
cumplimiento al principio de probidad en todas sus actuaciones”. Asimismo, su inciso tercero
indica que: “El Presidente de la República, los Ministros de Estado, los diputados y senadores, y las
demás autoridades y funcionarios que una ley orgánica constitucional señale, deberán declarar
sus intereses y patrimonio en forma pública”.
De lo anterior se desprende una especial preocupación del constituyente por resguardar este
principio, al punto de establecer determinadas obligaciones específicas sobre las más altas
autoridades del Estado, que no es sino consecuencia del sometimiento de éstas a la Carta
Fundamental, mandato contenido en el artículo 6°, inciso primero, que indica: “Los órganos del
Estado deben someter su acción a la Constitución y a las normas dictadas conforme a ella, y
garantizar el orden institucional de la República”.
Por su parte, la misma Constitución Política consagra como un derecho constitucional de todas las
personas “la admisión a todas las funciones y empleos públicos, sin otros requisitos que los que
impongan la Constitución y las leyes”, lo que quiere decir que el ejercicio de la función pública se
puede regular estableciendo requisitos especiales, tanto en la Constitución, como en las leyes,
para acceder a ésta.
b. Que la probidad ha tenido una especial atención por parte del legislador en los últimos años; en
efecto, en cumplimiento del mandato constitucional del mencionado inciso tercero del artículo 8°
de la Carta Fundamental, se dictó la Ley N°20.880 sobre probidad en la función pública y
prevención de los conflictos de intereses, en la cual se establecieron una serie de obligaciones
para las más altas autoridades del Estado enumeradas en el artículo 4° de dicha ley, considerando
al Gobierno, la Administración, el Poder Legislativo, Judicial, y otros órganos autónomos de
relevancia, como el Tribunal Constitucional, el Banco Central, el Ministerio Público, la Contraloría
General de la República, entre otros.
Estas obligaciones consisten en la necesidad de que dichas autoridades, en la forma y época que
la ley establezca, efectúen una declaración de patrimonio e intereses, que sea representativa de
su situación personal y la de sus familiares, con la finalidad de detectar posibles conflictos de
intereses, pero además, de contribuir a la transparencia en el ejercicio de la función pública. Ello
se verifica además con la obligación de actualizar periódicamente estas declaraciones.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 17 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, la ley contempla que en determinados casos se debe delegar la administración de
bienes y obligaciones que supongan conflictos de interés a terceros, como asimismo, la necesidad
de enajenarlos, en todo o parte, cuando así se requiera (por ejemplo, la participación en la
propiedad de empresas proveedoras de bienes o servicios al Estado o a sus organismos y en
empresas que presten servicios sujetos a tarifas reguladas o que exploten, a cualquier título,
concesiones otorgadas por el Estado, incluidas las concesiones de radiodifusión televisiva de libre
recepción y de radiodifusión sonora, de determinadas autoridades, contemplada en el artículo 45
de la Ley N° 20.880).
c. Que no obstante el destacado avance que puede suponer la plena vigencia de este cuerpo
normativo, todavía pueden quedar ciertos bienes de determinadas autoridades que queden
sujetos a ciertas reservas, haciendo excepción a esta transparencia y publicidad esperada. En
particular, el presente proyecto se refiere al secreto y reserva bancaria, que impide a los bancos
proporcionar información de productos que un cliente tenga en tal entidad a terceros.
d. Que sobre el particular, el DFL N°3/1997 del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la Ley General de Bancos, en adelante LGB, particularmente su
artículo 154, establece lo que se ha denominado el secreto o reserva bancaria.
En efecto, la regla general en esta materia es la siguiente: "Las operaciones de depósitos y
captaciones de cualquier naturaleza que reciban los bancos en virtud de la presente ley estarán
sujetas  a  secreto  bancario  y  no  podrán  proporcionarse  antecedentes  relativos  a  dichas
operaciones sino a su titular o a quien haya sido expresamente autorizado por él o a la persona
que lo represente legalmente. El que infringiere la norma anterior será sancionado con la pena de
reclusión menor en sus grados mínimo a medio" (artículo 154, inciso primero, LGB).
Es decir, la primera regla consiste en que el Banco debe guardar secreto de las operaciones de sus
clientes, sin poder proporcionarlos a nadie que no sea el titular, su representante legal, o a quien
el titular haya designado expresamente. La infracción a la norma es un delito sancionado con la
pena allí indicada.
Luego señala su inciso segundo que: "Las demás operaciones quedarán sujetas a reserva y los
bancos en virtud de la presente ley solamente podrán darlas a conocer a quien demuestre un
interés legítimo y siempre que no sea previsible que el conocimiento de los antecedentes pueda
ocasionar un daño patrimonial al cliente".
De lo anterior se desprende que el secreto se extiende “a las operaciones de depósitos y
captaciones de cualquier naturaleza que reciban los bancos en virtud de la presente ley”, mientras
que toda otra operación que no sea una de depósito o captación (por ejemplo, de colocación, o de
crédito), está sujeta a reserva, esto es, un secreto atenuado, por cuanto los bancos pueden
entregar la información respectiva a quien acredite un interés legítimo (léanse, por ejemplo, las
disposiciones de la Ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, que permite comunicar
información sobre obligaciones de carácter
económico, financiero, bancario o comercial en determinados casos).
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 18 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No obstante lo anterior, el mismo artículo 154 de la LGB establece una serie de excepciones a esta
regla general de secreto o reserva bancaria, como son las siguientes:
a) Excepción a reserva bancaria a favor de la Comisión para el Mercado Financiero: en este caso
se trata de una excepción respecto de otras operaciones que no sean depósitos o captaciones del
cliente. La norma dispone que esta reserva no será aplicable a la información que debe ser
remitida por la Comisión para el Mercado Financiero a la Unidad de Análisis Financiero en los casos
en que ésta advirtiere la ocurrencia de cualquier conducta u omisión que pudiere ser indiciaria de
cierto tipo de delitos [1] (generalmente delitos económicos relacionados con la Ley N° 20.000, Ley
N° 18.314 que determina conductas terroristas,, Ley de control armas, Ley del mercado de
valores, la propia LGB, Código Penal en lo relativo al cohecho, fraude al Fisco, malversación de
fondos públicos, entre otros), deberá informar de ello a la Unidad de Análisis Financiero (UAF),
comunicándole, además, todos los antecedentes que pudieren serle útiles para iniciar y llevar
adelante una investigación respecto de dichas situaciones, incluyendo la información sujeta a
reserva bancaria.
La norma tiene una triple limitante: la facultad de la Comisión se enmarca dentro de la función de
velar por la correcta la utilización del sistema financiero y de otros sectores de la actividad
económica; y además, los delitos mencionados son taxativos (aunque son bastantes). Finalmente,
la excepción es a la reserva bancaria, es decir, otros productos que no sean depósitos y
captaciones.
b) Excepción establecida a la reserva bancaria para evaluar la situación del banco: éste puede dar
acceso a firmas especializadas del detalle de las operaciones que allí se señalan y sus
antecedentes, debiendo éstas guardar reserva de lo que tuvieren conocimiento.
c) Excepción al secreto y reserva bancaria, establecida a favor de la justicia ordinaria y la militar,
en las causas que estuvieren conociendo: estos organismos podrán ordenar la remisión de
aquellos antecedentes relativos a operaciones específicas que tengan relación directa con el
proceso, sobre los depósitos, captaciones u otras operaciones de cualquier naturaleza que hayan
efectuado quienes tengan carácter de parte o imputado en esas causas u ordenar su examen, si
fuere necesario.
d) Excepción al secreto y reserva bancarios a favor de los fiscales del Ministerio Público, quienes
previa autorización del juez de garantía, podrán examinar o pedir que se les remitan los
antecedentes relativos a operaciones específicas que tengan relación directa con el proceso, sobre
los depósitos, captaciones u otras operaciones de cualquier naturaleza.
Con todo, señala la norma del artículo 154 “en las investigaciones seguidas por los delitos
establecidos en los artículos 27 y 28 de la ley Nº 19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero,
los fiscales del Ministerio Público, con autorización del juez de garantía, otorgada por resolución
fundada dictada en conformidad con el artículo 236 del Código Procesal Penal, podrán requerir la
entrega de todos los antecedentes o copias de documentos sobre depósitos, captaciones u otras
operaciones de cualquier naturaleza, de personas, comunidades, entidades o asociaciones de
hecho que sean objeto de la investigación y que se relacionen con aquélla”. Es decir, para
cualquier delito, la autorización es restringida, pero para los delitos de la Ley que crea la UAF, ésta
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 19 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
es mucho más amplia y extendida.
En consecuencia, los organismos que pueden requerir informaciones amparadas por el secreto o
reserva bancaria son: la Comisión para el Mercado Financiero, firmas especializadas que evalúen
la situación del Banco, tribunales ordinarios y militares, y los Fiscales del Ministerio Público (con
autorización del juez de garantía).
La norma del artículo 154 finaliza señalando que: “los antecedentes sujetos a secreto o reserva
que se requieran a un banco fiscalizado en virtud de lo dispuesto en este artículo deberán ser
entregados por éste dentro del plazo de diez días hábiles bancarios, contado desde la recepción
de la solicitud del titular o a quien éste autorice, en el caso del secreto; o bien, desde que se
encuentren acreditados los requisitos establecidos en el inciso segundo de este artículo para
efectos de la información sujeta a reserva. Con todo, si así lo solicitare el banco requerido, la
Comisión podrá prorrogar dicho plazo por diez días hábiles bancarios adicionales cuando la
naturaleza, antigüedad y/o volumen de la información solicitada así lo justificare”.
e. Que el Código Tributario, en su artículo 60 ter, contempla una norma para levantar secreto
bancario en los siguientes términos: "La Justicia Ordinaria podrá autorizar el examen de
información relativa a las operaciones bancarias de personas determinadas, comprendiéndose
todas aquellas sometidas a secreto o sujetas a reserva, en el caso de procesos por delitos que
digan relación con el cumplimiento de obligaciones tributarias. Igual facultad tendrán los
Tribunales Tributarios y Aduaneros cuando conozcan de un proceso sobre aplicación de sanciones
conforme al artículo 161. Asimismo, en ejercicio de sus facultades fiscalizadoras y de conformidad
a lo establecido por el Título VI del Libro Tercero, el Servicio podrá requerir la información relativa
a  las  operaciones  bancarias  de  personas  determinadas,  comprendiéndose  todas  aquellas
sometidas a secreto o sujetas a reserva, que resulten indispensables para verificar la veracidad e
integridad de las declaraciones de impuestos, o falta de ellas, en su caso".
No obstante, la norma regula un procedimiento bastante engorroso para que el Servicio de
Impuestos Internos obtenga la información, en donde además el solicitado puede reclamar y
entorpecer su entrega. Si el particular se niega, el Servicio no tiene otra opción que pedirlo
judicialmente a los tribunales tributarios y aduaneros. Con ello se desincentiva la actuación del
Servicio para fiscalizar operaciones, debiendo tener antecedentes fundados para iniciar un
procedimiento.
f. En consecuencia, de todo lo señalado, se puede concluir que el secreto o reserva bancaria no es
un problema en sí mismo, sino que el acceso limitado que se le da a los organismos que pueden
tener interés en ello (CMF, UAF, SII), puesto que deben obtener el consentimiento del titular, y en
su ausencia, la autorización de un tribunal, para lo cual deberán fundamentar específicamente la
necesidad de ello. Esto es predicable respecto de las personas que no desarrollen funciones
públicas, pero sí de altas autoridades que en razón de su cargo deban estar sujetas a la más
amplia publicidad y transparencia posibles.
g. Que, por lo anterior, es necesario efectuar ciertas excepciones al secreto bancario establecido a
favor de ciertas autoridades, que en razón de su cargo, requieran de una mayor publicidad en los
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 20 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
movimientos de sus cuentas. Asimismo, ello se fundamenta en la necesidad de que las
autoridades respectivas tengan un procedimiento más expedito para la fiscalización de sus
operaciones, particularmente en los casos de delitos de cohecho, fraude al Fisco, entre otros.
Al respecto, el propio Código Tributario brinda una línea orientadora al señalar en su artículo 62,
numeral 3): "El titular podrá responder el requerimiento al banco dentro del plazo de 15 días
contado a partir del tercer día desde del envío de la notificación por carta certificada o correo
electrónico a que se refiere el número 2) de este inciso. Si en su respuesta el titular de la
información autoriza al banco a entregar información al Servicio, éste deberá dar cumplimiento al
requerimiento sin más trámite, dentro del plazo conferido.
Del mismo modo procederá el banco en aquellos casos en que el contribuyente le hubiese
autorizado anticipadamente a entregar al Servicio información sometida a secreto o reserva,
cuando éste lo solicite en conformidad a este artículo. Esta autorización deberá otorgarse
expresamente y en un documento exclusivamente destinado al efecto. En tal caso, el banco estará
liberado de aplicar el procedimiento previsto en el número 2) de este inciso. El contribuyente
siempre podrá revocar, por escrito, la autorización concedida al banco, lo que producirá efectos a
contar de la fecha en que la revocación sea recibida por el banco”.
De esta norma se desprende que el ordenamiento jurídico contempla la posibilidad de otorgar
autorizaciones anticipadas al banco para la entrega de información sometida a reserva o secreto,
no obstante que ésta es facultativa. Ahora bien, atendida la relevancia de la función pública, el
principio de probidad que obliga a las autoridades del Estado a dar estricto cumplimiento a su
contenido, como asimismo, a las legítimas regulaciones que el Estado puede efectuar para
acceder a determinados cargos, con pleno respeto a la Constitución Política, como se ha venido
señalando, es que se requiere que para éstas sea obligatorio otorgar esta autorización anticipada.
h. Que por lo anterior, el presente proyecto de ley obliga a una serie de autoridades a brindar una
autorización anticipada de levantamiento del secreto y reserva bancaria, a favor de la Comisión
para el Mercado Financiero, de la Unidad de Análisis Financiero, y el Servicio de Impuestos
Internos, a fin de que dichos organismos puedan efectuar un monitoreo permanente de sus
operaciones bancarias; ello permitirá detectar de manera más inmediata posibles delitos, como
asimismo, movimientos poco usuales de los productos bancarios. En efecto, esta autorización
constituirá una obligación igualmente exigible que la de declarar patrimonio e intereses, dado que
es una consecuencia necesaria de esta condición establecida en la Ley N° 20.880.
Dicho de otra manera, si la Ley N° 20.880 obliga a determinados autoridades a declarar toda clase
de valores que dispongan, sean o no de oferta pública, con mayor razón se requiere que
determinados organismos tengan acceso a las operaciones de captación y colocación de las
mismas, con una actualización periódica. Como se mencionó esta información no está disponible
para los terceros, sino que en razón de la fiscalización de determinados organismos que tienen
competencias específicas para la persecución de eventuales delitos que puedan generarse en el
uso de dichos productos (CMF, UAF y SII).
i. Por lo anterior, el proyecto propone que determinadas autoridades deban otorgar una
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 21 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
autorización anticipada a los bancos para que la CMF, la UAF, y el SII puedan requerir cualquier
antecedente que estimen pertinente, para dar cumplimiento a sus funciones. El proyecto
establece un plazo en que debe otorgarse la autorización, como asimismo, que ésta durará hasta
el término de la función. Asimismo, se establece que la inobservancia de otorgar esta autorización
constituirá incumplimiento grave al principio de probidad, pudiendo en cada caso ejercerse por los
organismos competentes, las acciones que correspondan, de conformidad a la Constitución y a las
leyes
II. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz una excepción al secreto y reserva bancaria aplicable
a altas autoridades del Estado.
III. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto:
El proyecto modifica el artículo 154 del DFL N°3 de 1997 que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley General de Bancos, incorporando dos incisos nuevos que establecen
excepción a la reserva y secreto bancario a altas autoridades.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: modifíquese el artículo 154 del DFL N°3 de 1997 que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la Ley General de Bancos, en el siguiente sentido:
1) Intercálense los siguientes incisos 4 y 5, pasando los actuales a ser 6 y 7, y así sucesivamente:
"No obstante lo establecido en los incisos anteriores, el Presidente de la República, los ex
Presidentes de la República, los Ministros de Estado, Senadores, Diputados, miembros de los
Tribunales Superiores de Justicia, Contralor General de la República, Comandantes en Jefe de las
Fuerzas Armadas, General Director de Carabineros de Chile, Director General de la Policía de
Investigaciones de Chile, los Delegados Presidenciales Regionales, Delegados Presidenciales
Provinciales, Gobernadores Regionales, Consejeros Regionales, Alcaldes y Concejales, desde el
momento en que sean investidos en el cargo, deberán autorizar anticipadamente a los bancos en
que tengan operaciones de depósitos y captaciones de cualquier naturaleza a proporcionar, sin
mayor  trámite,  cualquier  antecedente  relativo  a  dichas  operaciones  que  sean  requeridos
fundadamente por la Unidad de Análisis Financiero, la Comisión para el Mercado Financiero, y el
Servicio de Impuestos Internos, para dar cumplimiento a sus funciones.
Esta autorización deberá otorgarse al Banco dentro de los primeros 30 días de ser investido en el
cargo y surtirá efectos hasta el cese de las funciones en el mismo. La inobservancia de esta
disposición será considerada un incumplimiento grave al principio de probidad, pudiendo en cada
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 22 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
caso ejercerse por los organismos competentes, las acciones que correspondan, de conformidad a
la Constitución y a las leyes. El Banco deberá remitir a los respectivos organismos dicha
autorización en el plazo de 15 días luego de recibida, cuyo incumplimiento será sancionado de
conformidad a lo dispuesto en el artículo 36 y siguientes de la Ley N° 21.000".
Diputados señores Velásquez, don Esteban ; González, don Félix ; Mulet, Rosas, Velásquez, don
Pedro, y de las diputadas señoras Jiles y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] Aquellos indicados en el artículo 27 de la Ley N° 19.913.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera, Jiles, Luck,
Ossandón, y Santibáñez, y de los diputados señores Celis, don Ricardo;
Celis, don Andrés; Keitel, y Mulet, que "MODIFICA LA LEY N° 20.019, QUE
REGULA LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS PROFESIONALES, PARA
RECONOCER LA CATEGORÍA DE DEPORTISTAS EN FORMACIÓN E IMPONER A
DICHAS SOCIEDADES UNA SERIE DE OBLIGACIONES EN BENEFICIO DE
AQUELLOS QUE ENTRENAN Y COMPITEN EN SU REPRESENTACIÓN” BOLETÍN
N° 12539-29
Fundamentos y antecedentes
Sin duda alguna, el deporte es un beneficio para la comunidad. Desde el enfoque que se mire,
genera múltiples réditos: impacta positivamente en la salud de quienes lo practican, moviliza a
toda  una  industria  del  espectáculo,  irradia  valores  de  sana  competencia,  juego  limpio  y
compañerismo y, entre otras cosas, significa también para muchas niñas, niños y jóvenes su
objetivo de vida y carrera, al aspirar estos a convertirse en deportistas profesionales.
En este último caso, muchos clubes deportivos realizan actividades de formación de futuros
deportistas profesionales, manteniendo categorías menores y/o inferiores que se forman, entrenan
y compiten al alero de su institución. En una gran parte de estos casos, también, la actividad
formativa es lucrativa para las instituciones deportivas, ya que después de formar y llevar hasta el
profesionalismo a un deportista, venden sus derechos para que este pueda trabajar y competir en
una liga de más alto nivel que la local. En dicho contexto, si bien el fútbol y sus grandes cifras son
un ejemplo singular, ocurre también aquello con otros deportes como el basquetbol, handball,
tenis, entre otros.
En nuestro país, desde el año 2005, la ley número 20.019 regula la actividad de aquellas
organizaciones deportivas que se constituyen en calidad de una Sociedad Anónima Deportiva
Profesional o de una Corporación o Fundación deportiva. La aprobación y dictación de esta ley fue
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 23 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
un  paso  esencial  para  mejorar  considerablemente  la  gestión  y  dirección  de  aquellas
organizaciones deportivas que desarrollan actividades al más alto nivel competitivo, persiguiendo
un fin comercial o lucrativo con sus actividades. Así, según los registros que dispone la actual
Comisión para el Mercado Financiero -institución continuadora de la extinta Superintendencia de
Valores  y  Seguros-  existen  actualmente  en  Chile  37  Sociedades  Anónimas  Deportivas
Profesionales, todas ellas correspondientes a clubes de fútbol profesional[1]. Claramente, la gran
mayoría, sino todas estas organizaciones, desarrollan la actividad de formación de deportistas
profesionales, manteniendo categorías menores o inferiores, tanto masculinas, como femeninas.
En el contexto descrito, la relación que los clubes deportivos mantienen con sus deportistas
jóvenes es variable, pero en la mayoría de los casos informal y, finalmente, recae en las familias y
en la disposición de los clubes, la posibilidad de desarrollar su actividad con la mayor seriedad y
resguardo posible del deportista, atendida su calidad de niño, niña o adolescente que requiere
compatibilizar su formación deportiva con el cumplimiento de sus estudios obligatorios. Asimismo,
existen aspectos disímiles entre muchos clubes, puesto que no todos tienen la posibilidad de
ofrecer a sus deportistas las mejores condiciones posibles, mientras que otros sí. A ese respecto,
creemos que, pese a toda natural diferencia en la posición de cada club u organización deportiva,
hay ciertas dimensiones que no deben ser descuidadas.
En primer lugar, la integridad del menor deportista, quien se encuentra sometido a múltiples
presiones  tanto  físicas,  como  sicológicas,  derivadas  del  desgaste  y  riesgos  obvios  de  la
competencia y de la alta exigencia. Luego, la promoción de su participación en la formación
escolar obligatoria, puesto que, si bien su cumplimiento es deber prioritario de los padres y
familias, ocurre muchas veces que de todas formas los deportistas abandonan los estudios para
perseguir enteramente su anhelo profesional, lo cual puede ser muy perjudicial en términos
personales si es que dicho sueño no se cumple y también en términos colectivos si se considera la
ausencia de escolaridad y formación. Por último, otras categorías de necesidades como el
alojamiento, la alimentación y la recreación, que en ciertos casos son también proporcionadas por
los clubes y organizaciones deportivas que “apadrinan” en dicho sentido a sus deportistas.
Estos ámbitos, con todo, no se encuentran legalmente regulados y se circunscriben a la voluntad
del club para con el deportista, al menos hasta el momento de la suscripción de un contrato o
acuerdo de desarrollo profesional de actividades, momento en el cual rigen las obligaciones
legales que corresponden.
En efecto, la ley número 19.712 o “Ley del Deporte”, que define a las organizaciones y entes
deportivos tanto públicos, como privados, no consagra una regulación específica para las
divisiones menores, ni tampoco lo hace la ley número 20.019 sobre sociedades anónimas
deportivas profesionales y corporaciones o fundaciones deportivas. Sobre esto, son los propios
clubes, organizados en ligas, asociaciones, federaciones y comités, los que han fijado sus
estatutos sobre esta materia, pero sin que exista una norma de carácter legal que imponga dichas
obligaciones.
Así, por ejemplo, la Asociación Nacional de Fútbol Profesional – ANFP ha dictado un Reglamento de
Fútbol Joven que regula las competiciones de las ligas inferiores de los clubes profesionales de
fútbol, imponiendo a los clubes que participan la obligación de certificar la realización de un
examen médico preventivo (“pase médico” del deportista), contratar un seguro de accidentes y
costear los gastos derivados de la atención y recuperación de una lesión. Esta obligación aplica
sólo para los deportistas inscritos en la competición, pudiendo entonces el club albergar en su
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 24 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
formación a jugadores no inscritos sobre los cuales no recaerá este deber de cuidado, pese a que
realizan las mismas actividades.
Al respecto, sostenemos que es necesario, primero que todo, reconocer la calidad de “deportista
en formación” y así luego consagrar, en el marco legal de aquellas instituciones deportivas de más
alto nivel, los deberes de protección y cuidado que los clubes deben tener para con sus
deportistas jóvenes, abarcando a todos aquellos que entrenan y se forman bajo su alero. Entre
ello, se propone elevar a rango legal el deber de protección en salud, propender a que las
organizaciones incentiven y respalden la escolaridad de los deportistas y, en caso de brindar otros
servicios como transporte, alimentación o alojamiento, que estos sean otorgados con las mayores
condiciones de seguridad y calidad posibles.
En dicho contexto, se propone que estas obligaciones recaigan, en un primer momento, por sobre
las organizaciones deportivas que se han constituido como una sociedad anónima deportiva
profesional, ya que son estas las que han adquirido los más altos estándares de formalidad en su
funcionamiento y los mayores ingresos económicos en el ejercicio de sus actividades, con el objeto
de evaluar así la aplicación de estas medidas y poder luego, eventualmente, ampliarlas a otra
clase  de  organizaciones  deportivas,  posibilitando  con  ello  un  espacio  de  ajuste  para  las
organizaciones y clubes, considerando además que es un anhelo general que la mayoría de
asociaciones  deportivas,  sin  importar  cuál  o  cuáles  deporte(s)  desarrollan,  adquieran  una
formalidad y nivel de profesionalización acorde a la ley de sociedades anónimas deportivas
profesionales.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley busca consagrar obligaciones de cuidado y protección de las
asociaciones deportivas profesionales en beneficio de los deportistas jóvenes que entrenan y se
forman bajo su alero.
Ley vigente afectada por el proyecto
Ley número 20.019 sobre Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales
Proyecto de ley
Artículo Único: efectúense las siguientes modificaciones a la ley número 20.019 sobre Sociedades
Anónimas Deportivas Profesionales:
1.Agréguese un nuevo Título IV del siguiente tenor, pasando el actual Título IV a ser el Título V y el
actual Título V a ser el Título VI:
Título IV: de los Deportistas en Formación en las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales.
Artículo 36 bis: son deportistas en formación aquellos que entrenan, compiten y representan a una
organización deportiva que se ha constituido como Sociedad Anónima Deportiva Profesional,
debidamente inscritos por esta última. La calidad de deportista en formación es incompatible con
la calidad de deportista profesional.
Para calificar el carácter y la vigencia de la inscripción como deportista en formación, así como
para fiscalizar el cumplimiento de las obligaciones señaladas en el artículo siguiente, el Instituto
Nacional de Deportes deberá ceñirse a los estatutos y reglamentos propios de la especialidad,
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 25 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
categoría y competición en la cual el deportista participa, distinguiendo su inscripción en la
respectiva asociación, liga, comité o cualquier otro semejante.
Las sociedades deberán propender a la debida inscripción de la mayoría de los deportistas en
formación que efectivamente las representan, evitándose así que permanezcan deportistas que
practican y desarrollan actividades en la sociedad, pero que no se encuentran inscritos. Con todo,
podrá existir un número de deportistas en formación no inscritos, el cual no podrá ser superior en
más del 50% del número de deportistas en formación debidamente inscritos.
Artículo 36 ter: toda Sociedad Anónima Deportiva Profesional tendrá las siguientes obligaciones
para con aquellos deportistas en formación que entrenan y compiten bajo su alero:
a)Contratar un seguro contra accidentes que brinde cobertura, al menos, ante cualquier eventual
accidente, lesión o discapacidad transitoria que pueda sufrir un deportista debido a la realización
de sus actividades deportivas. Las sociedades podrán, para el cumplimiento de esta obligación,
celebrar libremente los convenios y acuerdos que lo permitan, así como administrar la ejecución
del seguro y de las coberturas, cuyos beneficios podrán ser siempre renunciables por el deportista.
b)Financiar a cada deportista un examen médico anual de carácter preventivo. encaminado a
establecer las correctas condiciones físicas del deportista y evitar cualquier riesgo en la práctica
que desarrolle. Este examen deberá incluir, al menos, la realización de un electrocardiograma. Su
provisión será renunciable por el deportista.
c)Promover la escolaridad del deportista en todos sus niveles, para lo cual deberán otorgar las
facilidades y coordinación necesarias a efectos de que el deportista pueda concurrir a sus
actividades lectivas y cumplir con las exigencias curriculares y extracurriculares de la formación
escolar obligatoria, sin perjuicio de la modalidad de formación escolar que el deportista haya
libremente escogido.
Cualquier conducta u actividad que impida u obstaculice la formación escolar del deportista o que
fomente su ausencia esta, se considerará siempre como una infracción a las normas de la
presente ley.
d)Todas aquellas Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales que brinden a sus deportistas en
formación servicios como alojamiento, transporte, vestimenta y/o alimentación, deberán velar
porque estos sean otorgados en los mayores estándares de seguridad y calidad posibles, lo cual
podrá ser fiscalizado prudencialmente por el Instituto Nacional de Deportes.
Artículo 38 quáter: el Instituto Nacional de Deportes podrá fiscalizar el cumplimiento de lo
señalado en el presente título de conformidad a lo dispuesto en los artículos 38 y 39 de esta ley.
2.Agréguese un nuevo artículo transitorio, del siguiente tenor: “Las obligaciones dispuestas en el
titulo IV, serán exigibles a contar de un período de 6 meses desde la publicación de la presente
ley.”
Diputadas señoras Olivera, Jiles, Luck, Ossandón, y Santibáñez, y de los diputados señores Celis,
don Ricardo; Celis, don Andrés; Keitel, y Mulet
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 26 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1]  Catastro  disponible  en:
http://www.cmfchile.cl/institucional/mercados/consulta.php?consulta=OTODP&Estado=VI&enti
dadT=OTODP&mercado=O&entidad=
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Auth , Bellolio ,
Bianchi , Keitel , Rocafull , Undurraga , y Walker , y de las diputadas
señoras Castillo , Jiles , y Marzán , que Modifica el Código Civil, para
permitir el reconocimiento de hijos por un segundo padre o madre, en los
casos que indica. Boletín N° 12592-18
H. Cámara
1.- Ya sea por medio de sistemas de fertilización asistida o por vías de paternidad o maternidad
convenida, nuestra sociedad, cada día acepta, reconoce y valora de manera positiva la realidad de
las parejas homoparentales y homomaternales, que deciden ser padres o madres, constituyéndose
como familias y entregándose mutuamente el soporte y apoyo que necesitan para desarrollar sus
vidas.
Sin embargo, a pesar que vivimos en una sociedad que nos permite a todos decidir libremente
cómo formaremos nuestra familia, a los niños y niñas que son hijos de padres y madres del mismo
sexo, les es negado su derecho para tener una protección legal y familiar en igualdad de
condiciones con el resto de la población, dejándolos en una situación de indefensión que es
claramente discriminatoria.
Esto se debe a que nuestros Tribunales Superiores de justicia han determinado que un niño o niña
no puede tener dos padres o dos madres lo que trae como consecuencia un severo perjuicio para
aquellos que han nacido en esta realidad, pues desde su nacimiento no tendrán la misma
protección legal o patrimonial que tiene la mayoría, ya que únicamente tendrán derechos filiativos
y patrimoniales respecto de uno de sus padres o madres, provocando su indefensión si acaso
aquel con el cual tienen filiación fallece o le falta por cualquier motivo posible, por ejemplo, una
separación.
2.- Sobre la interpretación de los tribunales superiores, cabe señalar que las Cortes han sostenido
la siguiente tesis que ejemplificamos con el fallo siguiente: “…que conforme a los artículos 182,
183, 186, 187, 188 y 189 del Código Civil, que un individuo no puede tener más de un padre o más
de una madre. (…) corrobora lo anterior, lo dispuesto en el artículo 126 del Decreto con Fuerza de
Ley N° 2128 del año 1930 que Aprueba el Reglamento Orgánico del Registro Civil, que dispone
que: “Al inscribir un nacimiento se designará al inscrito por el nombre que designe la persona que
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 27 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
requiera la inscripción. Si el nacido es hijo legítimo, se le pondrá a continuación el apellido del
padre y en seguida el de la madre. Si se tratare de hijo ilegítimo, se le inscribirá con el apellido del
padre o madre que hubiere pedido se deje constancia de su paternidad o maternidad, y si ambos
lo hubieren solicitado, se procederá como en el caso del hijo legítimo. Que dichas normas deben
entenderse e interpretarse en la concepción actual de la denominación de hijo, sin importar si su
origen es matrimonial o no matrimonial, bastando para ello el hecho de la acreditación del
nacimiento, mediante el certificado de parto respectivo, y los apellidos que solicite se le asignen al
nacido por la persona que solicita su inscripción registral.”[1]
3.- Esta aplicación genera una discriminación para los niños y niñas que comprende una serie de
problemas. Si la madre o el padre que se inscribe en el registro fallece, el menor quedará en
situación de orfandad, a pesar de estar ligado emocionalmente desde su concepción a su otro
madre o padre.
También tiene incidencia, por supuesto, desde el punto de vista patrimonial, ya que el hijo
solamente será heredero de uno de sus dos padres o madres, dejándolo desprovisto de derechos
hereditarios si acaso fallece alguno con el cual no estuviese ligado legalmente.
4.- Como vemos, esta realidad que impide reconocer a dos personas de un mismo sexo como
padres o madres, impide a ese menor tener derecho a un resguardo legal adecuado (a pesar de
que en algunos casos existen como familia desde el momento de la concepción del hijo, como es
el caso de fertilización asistida). Esta norma debe ser cambiada para adecuarla a las exigencias de
la legislación internacional en materia de protección de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes.
5.- Las normas internacionales de derechos humanos que se encuentran vigentes, tales como el
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, la Convención Americana de Derechos
Humanos, la Convención para la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la
Mujer y la Convención sobre Derechos del Niño, mandatan todas al Estado de Chile, para
garantizar la no discriminación de los derechos de niños y niñas, sin importar el tipo de familia en
el cual se desarrollan, en efecto, el interés superior de éstos en el ámbito familiar y patrimonial
debe super ponerse sobre cualquier cosmovisión religiosa o posición política.
6.- Lo que propone este proyecto, entonces, es que se pueda regular adecuadamente la
comaternidad de mujeres lesbianas y copaternidad de hombres homosexuales, reconociendo la
realidad en que ya viven estos niños, adaptando la Ley de manera que pueda constituirse en una
herramienta que permita la protección social y patrimonial de todos los hijos, sin discriminaciones
de ninguna especie.
7.- Para ello proponemos reformular el Código Civil en lo referente al estatuto jurídico que rige las
relaciones de familia, de manera que se reconozca la realidad homoparental pre-existente,
permitiendo así la mejor protección espiritual y patrimonial de los niños, niñas y adolescentes que
nacen en esta realidad.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 28 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La modificación que proponemos consiste en permitir la inscripción de personas del mismo sexo,
en un caso especial de reconocimiento posterior al nacimiento, si acaso el niño o niña tiene
filiación determinada sólo respecto de una persona (padre o madre) durante un determinado
tiempo que proponemos sea de seis meses, tiempo que luego de transcurrido habilita a que otra
persona del mismo sexo pueda inscribirla también como su hijo realizando una petición conjunta
con su padre o madre ante el Servicio de Registro Civil.
El plazo requerido tiene por finalidad establecer un marco de seguridad jurídica sobre la realidad
de los derechos filiativos del menor o, dicho de otra forma, determinar fehacientemente que su
paternidad no ha sido reclamada por otra persona. Luego de eso, se permitirá sin mayor trámite y
previo acuerdo de su padre o madre, el reconocimiento de la calidad de hijo por otra persona del
mismo sexo.
Por lo tanto, quienes suscribimos venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese el siguiente inciso final al artículo 187 del Código Civil.
En el caso de los hijos que a seis meses de nacidos sólo tuvieran filiación determinada respecto de
un padre o una madre, se permitirá la inscripción por un segundo padre o una segunda madre.
Para ello, se deberá realizar la respectiva solicitud ante el Servicio de Registro Civil e Identificación
de manera conjunta con el padre o madre que figura en la inscripción del nacimiento.
Diputados señores Auth , Bellolio  , Bianchi  , Keitel  , Rocafull  , Undurraga  , y Walker  , y de las
diputadas señoras Castillo , Jiles , y Marzán .
[1] Corte de Apelaciones de Santiago en causa Rol N° 74.926-2017. Diciembre 2017.
Disponible  en:
http://www.pjud.cl/documents/396729/0/inscripcion+registro+civil+dos+madres.pdf/1fea5c5e-
424b-4a4f-b20c-11b771f4cf99. Marzo 2019.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo, Cariola,
Jiles, Olivera, y Orsini, y de los diputados señores Auth, Longton, Rocafull,
y Soto, don Raúl, que “Modifica la ley N° 20.066, que Establece ley de
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 29 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
violencia intrafamiliar, y la ley N° 20.609, que Establece medidas contra la
discriminación, para sancionar los actos ejecutados en el ámbito familiar o
educacional destinados a modificar la orientación sexual y la identidad o
expresión de género de los niños, niñas y adolescentes” Boletín N° 12660-
18
CONSIDERANDO
1.El Interés Superior de los niños, niñas y adolescentes es un principio elemental que supone
respetar sus derechos y priorizarlos frente a otros derechos o intereses. De este principio se deriva
el derecho sustantivo que obliga al Estado a garantizar, de manera primordial, el interés superior
de los niños, niñas y adolescentes en toda actividad legislativa relacionada con ellos.
2.La Convención sobre los Derechos del Niño, adoptada y abierta a la firma y ratificación por la
Asamblea General en su resolución 44/25, de 20 de noviembre de 1989, que rige en nuestro país
desde el 27 de septiembre de 1990, establece en su artículo 8 lo siguiente:
“1. Los Estados Partes se comprometen a respetar el derecho del niño a preservar su identidad,
incluidos la nacionalidad, el nombre y las relaciones familiares de conformidad con la ley sin
injerencias ilícitas.
2.Cuando un niño sea privado ilegalmente de algunos de los elementos de su identidad o de todos
ellos, los Estados Partes deberán prestar la asistencia y protección apropiadas con miras a
restablecer rápidamente su identidad.”
Respecto de este artículo, en particular, el Comité de los Derechos del Niño de Naciones Unidas en
su Observación General Nº 14 del año 2013, sobre el derecho del niño a que su interés superior
sea una consideración primordial (artículo 3, párrafo 1) ha indicado:
“La identidad del niño
55. Los niños no son un grupo homogéneo, por lo que debe tenerse en cuenta la diversidad al
evaluar su interés superior. La identidad del niño abarca características como el sexo, la
orientación sexual, el origen nacional, la religión y las creencias, la identidad cultural y la
personalidad. Aunque los niños y los jóvenes comparten las necesidades universales básicas, la
expresión de esas necesidades depende de una amplia gama de aspectos personales, físicos,
sociales y culturales, incluida la evolución de sus facultades. El derecho del niño a preservar su
identidad está garantizado por la Convención (art. 8) y debe ser respetado y tenido en cuenta al
evaluar el interés superior del niño.
(…)57. Aunque debe tenerse en cuenta la preservación de los valores y las tradiciones religiosos y
culturales como parte de la identidad del niño, las prácticas que sean incompatibles o estén
reñidas con los derechos establecidos en la Convención no responden al interés superior del niño.
La identidad cultural no puede excusar ni justificar que los responsables de la toma de decisiones
y las autoridades perpetúen tradiciones y valores culturales que niegan al niño o los niños los
derechos que les garantiza la Convención.”
De esta manera, el derecho a la identidad de los niños, niñas y adolescentes está vinculado no
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 30 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sólo al nombre, nacionalidad u origen familiar, sino que abarca la condición de ser una persona
identificable. No lo expresa el artículo 8 de la Convención pero el derecho a la identidad de los
niños comprende “también su historia personal desde el nacimiento, su raza, cultura, religión,
lengua, apariencia física, habilidades, identidad de género y orientación sexual.[1]”
1.En el numeral 1 del artículo 12 de la Convención, los Estados Partes se obligan a garantizar al
niño las condiciones para formarse un juicio propio y el derecho de expresar su opinión libremente
en función de su edad y madurez. Los niños, niñas y adolescentes no son sólo objetos de
protección, sino que también son titulares de derechos. De esta manera, sus intereses, sean
morales o de otra índole, deben ser considerados en toda materia que les afecte. Los Estados
partes deben partir de la premisa que los niños son capaces de formarse sus opiniones y
expresarlas libremente.
1.El  artículo  5°  de  la  Convención  establece  que  “Los  Estados  Partes  respetarán  las
responsabilidades, los derechos y los deberes de los padres o, en su caso, de los miembros de la
familia ampliada o de la comunidad, según establezca la costumbre local, de los tutores u otras
personas encargadas legalmente del niño de impartirle, en consonancia con la evolución de sus
facultades, dirección y orientación apropiadas para que el niño ejerza los derechos reconocidos en
la presente Convención.” Esta norma reconoce la primacía de la responsabilidad parental respecto
de la responsabilidad del Estado, pero no otorga derechos plenos a los padres, sólo pueden en
actuar en interés de los niños, niñas y adolescentes.
2.El marco para determinar cómo debe ser ejercida esa responsabilidad la provee el Comité de los
Derechos del Niño de Naciones Unidas en su Observación General N° 12:
"El artículo 5 de la Convención establece que los Estados partes respetarán las responsabilidades,
los derechos y los deberes de los padres, los tutores o los miembros de la familia ampliada o de la
comunidad, según establezca la costumbre local, de impartir dirección y orientación al niño en su
ejercicio de los derechos reconocidos en la Convención. Por consiguiente, el niño tiene derecho a
recibir dirección y orientación, que tienen que compensar la falta de conocimientos, experiencia y
comprensión del niño y estar en consonancia con la evolución de sus facultades, como se
establece en ese artículo. Cuantas más cosas sepa, haya experimentado y comprenda el niño, más
deben los padres, tutores u otras personas legalmente responsables del niño transformar la
dirección y orientación en recordatorios y consejos y, más adelante, en un intercambio en pie de
igualdad. Esta transformación no tendrá lugar en un punto fijo del desarrollo del niño, sino que se
producirá paulatinamente a medida que se alienta al niño a aportar sus opiniones.
Esta condición se ve reafirmada por el artículo 12 de la Convención, que estipula que deberán
tenerse debidamente en cuenta las opiniones del niño, siempre que el niño esté en condiciones de
formarse un juicio propio. En otras palabras, a medida que los niños adquieren facultades tienen
derecho a asumir un nivel cada vez mayor de responsabilidad respecto de la regulación de los
asuntos que los afectan"
De esta manera, la responsabilidad de los padres, presupone siempre, que dicha función se ejerza
de un modo compatible con el progresivo desarrollo de la autonomía de los niños, niñas y
adolescentes para el ejercicio pleno de los derechos.
6.Los niños, niñas y adolescentes sufren violación de derechos en ámbitos familiares y escolares, y
son mucho más susceptibles a vulneraciones cuando se encuentran en procesos de definición de
identidad de género u orientación sexual. Las cifras que arrojan los estudios de UNICEF son
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 31 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
impresionantes, cerca del 70% de nuestros niños dice haber sufrido algún tipo de violencia por
parte de su padre y/o madre. El maltrato es transversal al nivel socioeconómico de las familias.
7.En concordancia con la normativa internacional, nuestro sistema jurídico ha incorporado en los
últimos años leyes como:
1)La Ley N° 20.609, en el año 2012, que “Estable medidas contra la discriminación”, conocida
como “Ley Zamudio” porque fue en respuesta a uno de los casos más atroces de violencia en
contra de una persona, Daniel Zamudio, por su orientación sexual.
2) La Ley N° 21.120, que “Reconoce y da protección al Derecho a la Identidad de Género” Esta
última consagra, en su artículo primero, que se “entenderá por identidad de género la convicción
personal e interna de ser hombre o mujer, tal como la persona se percibe a sí misma, la cual
puede corresponder o no con el sexo y nombre verificados en el acta de inscripción del
nacimiento.”
8.En el artículo 5° de la ley que “Reconoce y da protección al Derecho a la Identidad de Género”
se establecen los Principios relativos al derecho a la identidad de Género. En él se consagra, en
relación a los niños, niñas y adolescentes:
“e) Principio del interés superior del niño: los órganos del Estado garantizarán a todos los niños,
niñas y adolescentes la máxima satisfacción en el ejercicio y goce pleno y efectivo de sus
derechos y garantías, en los términos del artículo 3 de la Convención sobre los Derechos del Niño.
f) Principio de la autonomía progresiva: todo niño, niña o adolescente podrá ejercer sus derechos
por sí mismo, en consonancia con la evolución de sus facultades, su edad y madurez.
El padre, madre, representante legal o quien tenga legalmente el cuidado personal del niño, niña o
adolescente deberá prestarle orientación y dirección en el ejercicio de los derechos que contempla
esta ley.”
9.Los niños, niñas y adolescentes en una situación particular -que los pueda hacer objeto de una
doble vulnerabilidad- generan la obligación estatal de mejorar los estándares de protección para
reubicarlos en una situación de equivalencia con los demás niños, aquellos que no están en esta
doble o triple situación de vulnerabilidad. Cualquier situación de riesgo inminente para un niño,
niña o adolescente que importe la posibilidad de sufrir un maltrato, aún cuando éste no se haya
llevado a cabo, debe hacer que todo el aparato estatal adopte las medidas de protección que
correspondan. El presente proyecto de ley viene a consolidar esta idea y a proponer un nuevo
marco de protección para los derechos de nuestros niños, niñas y adolescentes.
IDEA MATRIZ
Modificar la Ley N° 20.066 sobre Violencia Intrafamiliar y la Ley N° 20.609 para regular y sancionar
los actos ejecutados en el seno familiar o educacional destinados a modificar la orientación sexual
y la identidad y/o expresión de género de los niños, niñas y adolescentes
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley N° 20.066 sobre Violencia
Intrafamiliar
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 32 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A)Agréguese, un nuevo inciso final al artículo 5°, del siguiente tenor:
“Será  constitutivo  de  violencia  intrafamiliar  también,  toda  acción,  distinción,  exclusión  o
restricción que implique una afectación de derechos de niños, niñas, o adolescentes, desarrolladas
por los padres o por quienes ejerzan su cuidado personal, con el objeto de modificar la orientación
sexual, la identidad y/o expresión de género, amparadas o no en fundamentos como el respeto a
la moral, las buenas costumbres y/o estereotipos de género.”
B)Agréguese, después del punto final del último inciso del artículo 7°, que pasa a ser un punto
seguido, la siguiente oración:
“Se considerará también especialmente como situación de riesgo inminente el hecho de que un
niño, niña o adolescentes sea afectado en sus derechos en razón de su orientación sexual o de su
identidad y/o expresión de género.”
Artículo 2: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley N° 20.609 que establece medidas
contra la discriminación
A)Incorpórese, en el artículo 2°, un nuevo inciso segundo del siguiente tenor:
“También se considerará discriminación arbitraria toda distinción, exclusión o restricción respecto
de niños, niñas o adolescentes, efectuada por sus representantes legales, personas a cargo de su
cuidado, educadores o asistentes de educación, con el objeto de modificar su orientación sexual,
identidad y/o expresión de género, amparadas o no en fundamentos como el respeto a la moral,
las buenas costumbres y/o estereotipos de género.”
B)Incorpórese, en el artículo 4°, un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“La acción fundada en alguna de las situaciones descritas en el inciso segundo del artículo 2°,
podrá ser interpuesta por cualquier persona en favor del niño, niña o adolescente afectado por la
discriminación arbitraria”
C)Agréguese un nuevo artículo 8 bis del siguiente tenor:
“En caso de que la acción tenga por fundamento alguna de las situaciones descritas en el inciso
segundo del artículo 2° de esta ley, la defensa de los intereses del niño, niña o adolescente
involucrado, corresponderá a quien la haya interpuesto”
D) Agréguese, un nuevo inciso final al artículo 9°, del siguiente tenor:
“En caso de que sea necesaria la comparecencia de niños, niñas, o adolescentes a las audiencias a
las que se refiere este artículo, se garantizará que aquella se efectúe bajo protección absoluta de
su interés superior, respetando en todo momento su condición de sujeto de derecho, su derecho a
ser oído y a que su opinión sea tenida en cuenta, considerando su edad, grado de madurez,
capacidad de discernimiento y demás condiciones personales.”
Diputadas señoras Castillo , Cariola , Jiles, Olivera , y Orsini , y de los diputados señores Auth,
Longton, Rocafull, y Soto, don Raúl
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 33 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1] Espejo N. Lathrop F. (2015) Identidad de género relaciones familiares y derechos de niños
niñas y adolescentes. Comentarios al proyecto de ley que reconoce y da protección al derecho
a la identidad de género. Volumen dos Revista Universidad Católica del Norte. Recuperado de
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-
97532015000200013&lng=en&tlng=en#n40
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas, Castillo, Jiles
y Vallejo, y de los diputados señores Bellolio Boric; Fuenzalida, don
Gonzalo; Keitel, Saffirio y Walker, que "Modifica la ley N° 19.169, que
Establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales, para
incorporar la ponderación de la idoneidad moral de los candidatos, y la
revocación de premios otorgados, en razón de la misma consideración”
Boletín N° 12834-24
Antecedentes:
Con fecha 26 de septiembre de 1992, es publicada la ley 19.169, que establece normas sobre
otorgamiento de premios nacionales, regulando el máximo reconocimiento que otorga el Estado
de Chile, a la obra principalmente de chilenos y chilenas que por su excelencia, creatividad,
constituyen un aporte a la cultura nacional y al desarrollo del saber y de las artes. Asimismo,
excepcionalmente este reconocimiento puede ser otorgado extranjeros, de larga residencia en
Chile, cuya obra científica o creativa se haya desarrollado en el país.
El procedimiento establecido por la ley señala que es el jurado quien selecciona a los postulantes
con absoluta libertad, cuya elección debe ser indivisible y estableciendo dentro de los premios un
monto de dinero y una pensión vitalicia.
Sin embargo, la ley no se hace cargo de idoneidad personal para este reconocimiento, careciendo
de herramientas legales para revisar y eventualmente revocar este beneficio, incluso cuando las
personas premiadas sean altamente cuestionadas por su conducta ética y moral.
Idea Matriz:
La presente iniciativa busca perfeccionar las disposiciones actualmente vigentes, incorporando el
componente de idoneidad en la calificación de candidatos y estableciendo un procedimiento para
la revocación de dicho premio cuando la persona sea cuestionada por aparecer antecedentes
relacionados con abuso o acoso sexual, violencia de género, sea condenada a pena aflictiva u
otros precedentes que evidencien la falta de idoneidad de la persona premiada.
Contenido del Proyecto:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 34 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El proyecto está conformado por un artículo único que incorpora tres modificaciones a la ley
19.169, que establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales.
En primer lugar incorpora un nuevo inciso final en el artículo primero, estableciendo la posibilidad
de revisar y eventualmente revocar la calidad de premio nacional y demás beneficios asociados
cuando aparezcan antecedentes que cuestionen la idoneidad de la persona premiada.
Luego, se reemplaza el artículo 13 de la norma para incorporar la necesidad de acompañar
informe de méritos en la postulación de candidatos, que consideren además la idoneidad personal,
respetando además la libertad de deliberación.
Finalmente se establece un nuevo artículo 16 bis que establece las causales para revisar y revocar
la calidad de premio nacional de una persona, en atención a la existencia de antecedentes que
digan relación con abuso o acoso sexual, violencia de género, haber sido condenado a pena
aflictiva u otros precedentes que evidencien la falta de idoneidad de la persona premiada, ya sean
anteriores o posteriores a su premiación.
Para la revisión y revocación se seguirá el procedimiento de nombramiento de jurado y
procedimiento de deliberación establecido por la ley, el que dentro de un plazo de 30 días,
verificará los antecedentes y revocará la calidad de premio nacional mediante resolución fundada,
cancelando inmediatamente todos los beneficios asociados."
En virtud de lo expuesto, las diputadas y diputados abajo firmantes vienen en presentar el
siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley 19.169, que establece normas
sobre otorgamiento de premios nacionales, en los siguientes términos:
1. Agréguese el siguiente inciso final nuevo el artículo 10:
"La calidad de premio nacional podrá ser revisada en conformidad a la idoneidad de la persona,
pudiendo terminar con la revocación del premio y demás beneficios asociados, en conformidad a
las normas de esta ley."
2. Reemplácese el artículo 13 por el siguiente:
"Los postulantes serán propuestos con total libertad por el jurado, quienes deberán considerar su
idoneidad en conformidad al artículo 16 bis de la presente ley y acompañando informe de méritos.
La deliberación será libre.
3. Agréguese un nuevo artículo 16 bis en los siguientes términos:
"La calidad de premio nacional podrá ser revisada y eventualmente revocada cuando el
beneficiario sea condenado por pena aflictiva o se realice una solicitud de revocación fundada en
la existencia de antecedentes relacionados con abuso o acoso sexual, violencia de género u otros
precedentes que evidencien la falta de idoneidad de la persona premiada, ya sean anteriores o
posteriores a su premiación.
Ante la solicitud de revocación de dicha calidad, se conformará un jurado ad hoc, conforme al
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 35 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
artículo 14 de la presente ley, quienes, dentro de un plazo de 30 días y mediante el procedimiento
establecido por esta ley, verificará los antecedentes y revocará la calidad de premio nacional
mediante resolución fundada, cancelando inmediatamente todos los beneficios asociados."
Diputadas señoras Rojas , Castillo , Jiles  y Vallejo , y de los diputados señores Bellolio  Boric ;
Fuenzalida, don Gonzalo; Keitel, Saffirio y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Auth, Bianchi, Cruz-
Coke; Fuenzalida, don Gonzalo; Kort, Rathgeb y Saffirio, y de las diputadas
señoras Carvajal y Jiles, que “Modifica el Código Penal para establecer la
imprescriptibilidad del delito de homicidio, según su tipificación” Boletín
N° 12865-07
H. Cámara:
Recientemente, este hemiciclo ha aprobado una modificación al Código Penal que declara
imprescriptibles los delitos sexuales cometidos contra menores de edad, iniciativa parlamentaria
que acaba de ser promulgada por el Presidente de la República.
Los argumentos esgrimidos para dicho cambio normativo dicen relación con la incapacidad de los
menores para denunciar y defenderse legalmente al momento de la comisión de los ilícitos y
también por lo deleznable que hemos considerado esta clase de crímenes para la dignidad del ser
humano, condenables a tal punto, que amerita que respecto de ellos no prescriba la acción que
tiene el Estado para perseguirlos, calificación que en nuestro ordenamiento jurídico hasta la fecha
estaba reservada exclusivamente para los crímenes de lesa humanidad.
Cabe señalar que por la aplicación de la prescripción de las acciones penales, luego del transcurso
de un plazo determinado, será imposible para el Ministerio Público ejercer acciones para perseguir
y, en definitiva lograr el juzgamiento de un individuo ante los tribunales competentes. A contrario
sensu,  que  ciertos  delitos  sean  imprescriptibles,  significa  que  se  podrán  perseguir
responsabilidades sin importar el tiempo que haya transcurrido desde el momento de la comisión
del delito.
Los plazos de prescripción para el resto de los delitos del ordenamiento jurídico que no son delitos
sexuales cometidos contra menores o delitos de lesa humanidad se encuentran determinados en
el artículo 94 del Código Penal que señala: “Respecto de los crímenes a que la ley impone pena de
presidio, reclusión o relegación perpetuos, en quince años. Respecto de los demás crímenes, en
diez años. Respecto de los simples delitos, en cinco años. Respecto de las faltas, en seis meses.”
Sin embargo, a raíz de la discusión sobre los delitos sexuales cometidos contra menores se ha
abierto una discusión política y técnica sobre la justificación de la figura de la prescripción y
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 36 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
también sobre a qué delitos debe aplicársele en un derecho penal moderno. Lo que debemos
preguntarnos es si acaso no existen otros delitos tan repudiables como los crímenes de lesa
humanidad y los delitos sexuales contra menores y que, por lo tanto, ameriten un tratamiento
similar.
Es indudable que no existe crimen más grave para la indemnidad del ser humano que el
homicidio, donde el bien jurídico que el legislador busca proteger es el derecho a la vida, que se
encuentra especialmente resguardado en nuestra Constitución Política y es la base sobre la cual
se construyen todos los demás bienes jurídicos protegidos legalmente.
Homicidio deriva del latín “Homi-cidium”, matar a un hombre o matar un ser humano y así es
definido por nuestro Código Penal en sus artículos 390 y siguientes que establecen penas y
tipificaciones distintas, dependiendo si se trata de un homicidio simple o uno calificado.
Hablamos de homicidio calificado cuando se actúa con alevosía para provocar la muerte de otra
persona, por premio o promesa remuneratoria, por medio de veneno, con ensañamiento,
aumentando deliberada e inhumanamente el dolor al ofendido, y, con premeditación conocida.
Por su parte, el Femicidio está definido en el inciso segundo del artículo 390 del Código Penal,
como un homicidio en el que la víctima es o ha sido la cónyuge o la conviviente de su autor.
También  la  violación  con  homicidio  tiene  un  tratamiento  especial  y  aparece  tipificado
expresamente en el artículo 372 bis del Código Penal.
Los  delitos  señalados  previamente  son  considerados  especialmente  repudiables  en  el
ordenamiento jurídico vigente y tienen sanciones que pueden llegar hasta la pena de prisión
perpetua efectiva. Por eso consideramos que para mantener la coherencia del Código Penal luego
de haber establecido la imprescriptibilidad del delito de violencia sexual a menores, esta clase de
ilícitos debe igualmente ser declarado imprescriptible, ya que el fin perseguido y los bienes
jurídicos protegidos son, en todos los casos, a lo menos, de similar gravedad que los delitos
sexuales cometidos contra menores.
De otro modo, se producirían graves incongruencias lógicas como, por ejemplo, liberar de toda
sanción por imprescriptibilidad al parricida que asesinó a sus hijos cuyos restos son encontrados
15 años después en el patio de su casa, a menos que se pueda demostrar que fueron violados
antes de ser asesinados.
Por lo tanto, quienes suscribimos este proyecto de ley proponemos que los delitos más graves que
atentan contra la vida sean declarados imprescriptibles, como son el homicidio calificado del 391
n° 1 del Código Penal, el parricidio, el infanticidio, el matricidio y el homicidio de otros
ascendientes o descendientes contemplado en el artículo 390 inciso primero, la violación con
homicidio del artículo 372 bis y el Femicidio contemplado en el artículo 390 inciso segundo.
Con respecto a la prescripción de esta clase de crímenes, cabe señalar que otros sistemas
jurídicos, como, por ejemplo, los sistemas de Common Law, no contemplan esta figura jurídica
para el homicidio o los crímenes graves, permitiendo perseguir y condenar gracias al avance de la
ciencia, incluso luego de cincuenta años de cometidos aquellos delitos.
En Latinoamérica, Perú ya ha declarado imprescriptible el homicidio, los delitos sexuales e incluso
los delitos de corrupción ejecutados por funcionarios públicos, ampliando el margen de la
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 37 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
imprescriptibilidad. Nosotros consideramos que nuestro país debe seguir avanzando en esta
materia, declarando imprescriptibles los delitos que constituyen los más graves atentados que
pueden cometerse contra el derecho a la vida, profundizando así el importante cambio que ha
ocurrido en nuestro sistema jurídico con la Ley que estableció la imprescriptibilidad de los delitos
sexuales contra menores.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Incorpórese el siguiente inciso final al artículo 94 del Código Penal.
“La acción penal no prescribirá respecto de los crímenes descritos y sancionados en los artículos
372 bis, 390 y 391 n°1”.
Diputados señores Auth, Bianchi, Cruz-Coke; Fuenzalida, don Gonzalo ; Kort, Rathgeb y Saffirio, y
de las diputadas señoras Carvajal y Jiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas, Castillo,
Fernández, Jiles y Mix, y de los diputados señores Ascencio, Bellolio,
González, don Rodrigo; Mirosevic y Torres, que "ESTABLECE BASES
GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, EN LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, Y MODIFICA
NORMAS LEGALES QUE INDICA” BOLETÍN N° 12955-04
ANTECEDENTES
Junto con el avance del movimiento feminista en nuestro país, y el cuestionamiento al orden de las
cosas que eso implica, hemos tenido que enfrentar cuestiones como el aumento en los índices de
enfermedades de transmisión sexual, concentrado particularmente en la población adolescente
con VIH, el abuso sexual infantil, el cual es entendido como uno de los problemas de salud pública
más grave a nivel mundial, y la violencia de género que representa la expresión latente de una
cultura que reproduce estereotipos y modelos de relacionarse machistas.
Los grandes problemas que han tenido las políticas públicas de educación sexual en las últimas
décadas dicen relación con dos cuestiones fundamentales. Por un lado, se aborda desde una arista
valórica y no social, cuya óptica se reduce a una responsabilidad exclusiva que se impone a las
familias desde el conservadurismo, la morbosidad y criminalización; y por otro lado, ese abordaje
se realiza desde el ámbito de la salud, especialmente enfocado en fertilidad, sin entender la
sexualidad y afectividad como una cuestión integral propia de las personas.
En cuanto a enfermedades de transmisión sexual, entre enero y diciembre de 2018 se registraron
6.948 nuevos casos de VIH en Chile confirmados por el Instituto de Salud Pública, lo que
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 38 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
representa 1.132 casos más que en 2017. Se trata de una cifra récord para nuestro país, que
desde 2010 ha aumentado su transmisión en forma exponencial. De hecho, a la fecha, existen
39.628 personas con diagnóstico confirmado de VIH, cuyo tratamiento está garantizado a través
del Auge/Ges. Una cifra que, en todo caso, no logra reflejar la realidad de un virus que muchas
personas desconocen que poseen hasta etapas avanzadas”. Y según se estima, en la población
que va desde los 15 a los 19 años la cifra a aumentado un 125 %, lo que pone un claro foco de
preocupación.
En cuanto a violencia sexual contra niñas y niños, el Informe “Cifra negra de violencia sexual
contra Niñas, Niños y Adolescentes: ocultamiento social de una tragedia”[1], revela que la
generalidad de los abusos se produce en un contexto intrafamiliar, y este es uno de los factores
que ha contribuido más fuertemente a su impunidad por lo que solo un porcentaje menor de estas
situaciones son detectadas y denunciadas a la justicia (se estima que las cifras de casos no
denunciados fluctúan entre el 70 y 80%).[2] De esta manera, el espacio que debiera ser el de
mayor seguridad se convierte en el más peligroso para niños y niñas.
Durante el año 2016 en el país hubo una tasa de denuncias por el delito de violencia sexual contra
niños, aniñas y adolescentes de 91,3 por cada 100.000 habitantes. La tasa más alta se ubica en la
Región Metropolitana (108,8), seguida por la Región de Tarapacá (102,8), y en tercer lugar
aparece la Región de Los Lagos (101,7). Las regiones que muestran tasas más bajas son Atacama
(42,1), Aysén (64,2) y Maule (64,3).
DENUNCIAS POR DELITOS DE VIOLENCIA SEXUAL A NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES SEGÚN
REGIÓN DURANTE AÑO 2016 (POR CADA 100.000 HABITANTES)
Fuente: Violencia sexual contra niñas, niños y adolescentes: denuncias y cifras negras de una
tragedia (2018)
Como se expresa en la siguiente tabla del estudio mencionado, el mayor número de denuncias se
concentra en las niñas y adolescentes, presentando una diferencia total de más de cinco veces
respecto a la tasa de denuncias de niños y adolescentes hombres. Esta diferencia se acentúa en el
rango de edad entre los 14 a 17 años, donde las tasas de denuncias de mujeres son casi 12 veces
más que las de los hombres.
DENUNCIAS POR DELITOS DE VIOLENCIA SEXUAL A NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES SEGÚN
RANGO DE EDAD Y SEXO DURANTE AÑO 2016 (POR CADA 100.000 HABITANTES)
Fuente: Violencia sexual contra niñas, niños y adolescentes: denuncias y cifras negras de una
tragedia (2018)
En otras cifras alarmantes reveladas por este estudio[3]:
-El año 2016, ingresaron al Ministerio Público, 15.408 víctimas por delitos de violencia sexual a
NNA en el ámbito nacional, lo que equivale a 30 víctimas diarias.
-Al situar “la cifra negra” en el rango más conservador del 70%, la cifra total de víctimas
ingresadas alcanzaría a 51.360. Esto significa que 141 niñas, niños y adolescentes pudiesen ser
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 39 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
víctimas de violencia sexual diariamente, es decir, cada una hora, 6 niñas, niños y adolescentes
sufrirían algún tipo de violencia sexual en Chile.
-En cuanto a los causas ingresados por el delito de violación, entre los años 2012 y 2016 fueron
24.763 casos. La mitad de éstos (49,1%) corresponde a niñas y niños entre 0 y 14 años. De este
porcentaje, 8 de cada 10 causas terminadas por violación corresponden a niñas
Lo anterior, expresa la urgencia de abordar la educación sexual desde una perspectiva diferente a
lo hecho hasta ahora, que busque no sólo prevenir enfermedades sexuales o transmitir una
discusión valórica sesgada, sino otorgarle a la educación sexual una visión laica e integral y que
finalmente entregue a las niñas y niños de nuestro país, herramientas para desarrollarse como
seres humanos integrales, respetuosos de la diversidad y con los conocimientos adecuados para
no estar en absoluta desprotección.
En este contexto, las organizaciones civiles de Derechos Humanos y en especial el movimiento
feminista,  han  cuestionado  por  décadas  esta  óptica  que  ha  asumido  la  política  pública
entendiendo a la educación sexual como un derecho y un problema social que debe partir desde la
responsabilidad  del  Estado  pero  también  de  otros  actores  como  los  establecimientos
educacionales.
ESTÁNDARES INTERNACIONALES
La UNESCO ha definido la educación integral en sexualidad como “un proceso que se basa en un
currículo para enseñar y aprender acerca de los aspectos cognitivos, emocionales, físicos y
sociales de la sexualidad. Su objetivo es preparar a los niños, niñas y jóvenes con conocimientos,
habilidades, actitudes y valores que los empoderarán para: realizar su salud, bienestar y dignidad;
desarrollar relaciones sociales y sexuales respetuosas; considerar cómo sus elecciones afectan su
propio bienestar y el de los demás; y entender cuáles son sus derechos a lo largo de la vida y
asegurarse de protegerlos.”[4]
Ya el año 2010, el Relator Especial sobre el derecho a la educación de la Organización de Naciones
Unidas (ONU), emite el informe sobre al derecho humano a la educación sexual integral donde
analiza y reconoce la necesidad de garantizar el derecho humano a la educación sexual el cual
emana de la dignidad humana y requiere un enfoque de género y no sexista.
Las consecuencias y efectos de contar con educación sexual integral impacta en todo orden de
cosas y que abarcan cuestiones sanitarias, como embarazos no deseados o enfermedades de
transmisión sexual hasta la reproducción de roles y estereotipos de género. En palabras del relator
“La educación sexual integral resulta de extrema importancia ante la amenaza del virus de
inmunodeficiencia  humana/síndrome  de  inmunodeficiencia  adquirida  (VIH/SIDA)  y  las
enfermedades de transmisión sexual, especialmente para los colectivos de riesgo y para aquellas
personas que viven situaciones de especial vulnerabilidad, como las mujeres y las niñas expuestas
a la violencia de género, o las personas con escasos recursos económicos”[5]
Así, para que sea realmente integral, la educación sexual debe brindar las herramientas
necesarias para tomar decisiones en relación con una sexualidad que se corresponda con lo que
cada ser humano elige como proyecto de vida en el marco de su realidad, de ahí que resulte
crítico el reconocimiento de la calidad de titulares de este derecho a las niñas, niños y
adolescentes.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 40 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La omisión de brindar educación sexual integral, genera aún más riesgos, dado que deja a las
niñas, niños y adolescentes librados a su suerte en cuanto al tipo de conocimientos y mensajes,
generalmente negativos, que reciben sobre la sexualidad. Cuando no se proporciona educación
sexual de manera explícita, en la práctica educativa predomina el denominado currículum oculto,
con su potencial carga de prejuicios e inexactitudes, sobre los que no hay crítica ni control social o
familiar posible.[6]
Dentro de la caracterización de la educación sexual como un derecho humano en sí mismo y no
solo una expresión del derecho a la educación, es necesario entender la interdependencia de los
derechos y como éste, permite el ejercicio y disfrute de otros derechos humanos como la vida, la
salud, la información, libertad de expresión, la no discriminación, entre otros.
Asimismo, el derecho internacional y específicamente los órganos de derechos humanos han
considerado la falta de acceso a la educación sexual y reproductiva como una barrera para el
cumplimiento de la obligación estatal de garantizar los derechos a la vida, a la salud, a la no
discriminación, a la educación y a la información. Ejemplos de ello hay múltiples. La educación
sexual constituye un medio para garantizar el derecho a la vida y la salud, ya que contribuye a la
reducción de las tasas de mortalidad materna, de aborto, de los embarazos de adolescentes y del
VIH/SIDA. En definitiva, es consagrado como una obligación del Estado.
Al respecto, el último examen periódico realizado a Chile por el Comité de los Derechos del Niño,
preocupado por la alta tasa de embarazo en la adolescencia, la penalización de la interrupción del
embarazo en toda circunstancia y la falta de servicios adecuados y accesibles de educación sexual
y de salud reproductiva, recomienda al Estado promover y garantizar el acceso a los servicios de
salud sexual y reproductiva para todos los adolescentes, en particular la educación sexual y de
salud reproductiva en las escuelas, así como unos servicios de orientación y apoyo psicológico y
de atención de la salud que sean confidenciales y sensibles a los problemas de los jóvenes.[7]
Por otro lado, dentro de los espacios internacionales donde nuestro país ha tomado acuerdos en la
materia, reunidos en la Ciudad de México, en el marco de la XVII Conferencia Internacional de
SIDA, con el objetivo de fortalecer la respuesta a la epidemia del VIH en el contexto educativo
formal y no formal, los Ministros de Salud y Educación de América Latina y el Caribe, suscribieron:
“1.1 Afirmamos nuestro compromiso con el derecho al disfrute del más alto nivel posible de salud,
a la educación, a la no discriminación, y al bienestar de las generaciones actuales y futuras. (…)
1.3 Reconocemos la responsabilidad del Estado para la promoción del desarrollo humano,
incluyendo la salud y la educación, así como la implementación de estrategias efectivas para
educar y evitar la infección entre las nuevas generaciones y el combate a toda forma de
discriminación. (…)
2.3 La sexualidad es una dimensión constituyente del ser humano que se expresa durante toda la
vida. La niñez y adolescencia son etapas significativas para potenciar el desarrollo de las personas
y de los países, por lo que es necesario proporcionar una educación de calidad que incorpore la
educación de la sexualidad como derecho humano. (…)
2.6 La educación integral en sexualidad desde la infancia, favorece la adquisición gradual de la
información y de los conocimientos necesarios para el desarrollo de las habilidades.
2.7 La evidencia científica ha demostrado que la educación integral en sexualidad, que incluye
medidas de prevención de VIH/ITS – como el uso del condón masculino y femenino en forma
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 41 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
correcta y consistente, el acceso a las pruebas de detección y al tratamiento integral de ITS, y la
disminución en el número de parejas sexuales – no acelera el inicio de actividad sexual, ni la
frecuencia de las relaciones.”[8]
Asimismo, durante la Primera reunión de la Conferencia Regional sobre Población y Desarrollo
de América Latina y el Caribe, los Estados acuerdan:
"11. Asegurar la efectiva implementación de programas de educación integral para la sexualidad,
reconociendo la afectividad, desde la primera infancia, respetando la autonomía progresiva del
niño y las decisiones informadas de adolescentes y jóvenes sobre su sexualidad, con enfoque
participativo, intercultural, de género y de derechos humanos.
12. Implementar programas de salud sexual y salud reproductiva integrales, oportunos y de
calidad para adolescentes y jóvenes, que incluyan servicios de salud sexual y salud reproductiva
amigables, con perspectiva de género, derechos humanos, intergeneracional e intercultural, y que
garanticen el acceso a métodos anticonceptivos modernos, seguros y eficaces, respetando el
principio de confidencialidad y privacidad.”[9]
NORMATIVA ACTUAL
El 28 de enero de 2010, es publicada la ley Nº 20.418, que fija normas sobre información,
orientación y prestaciones en materia de regulación de la fertilidad. El artículo primero de dicha
norma establece la única norma a nivel legal que regula de alguna manera la obligación para los
establecimientos educacionales de incluir programas de educación sexual, señalando en lo
pertinente y luego de establecer el derecho a la información en materia reproductiva:
“Sin perjuicio de lo anterior, los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado deberán
incluir dentro del ciclo de Enseñanza Media un programa de educación sexual, el cual, según sus
principios y valores, incluya contenidos que propendan a una sexualidad responsable e informe de
manera completa sobre los diversos métodos anticonceptivos existentes y autorizados, de acuerdo
al proyecto educativo, convicciones y creencias que adopte e imparta cada establecimiento
educacional en conjunto con los centros de padres y apoderados.”
Como se puede ver, la regulación existente está planteada desde el enfoque sanitario, centrada en
aspectos de fertilidad y supeditada a los principios y valores de cada establecimiento educacional
omitiendo que constituye un derecho humano de las niñas y niños, y que la dimensión sexual del
ser humano no se constituye ni reduce a cuestiones reproductivas o de cuidado de transmisión de
enfermedades. La construcción social de la sexualidad, la identidad de género, la relación con
nuestro cuerpo, el placer, el cuidado, el autoestima, el amor, el auto conocimiento y por sobre
todo, la violencia sexual que vulnera a la infancia, que normaliza abusos y violaciones correctivas,
son imperativos para nuestro desarrollo y deben ser considerados desde la sala cuna hasta la
universidad.
OTRAS INICIATIVAS LEGISLATIVAS
Entendiendo que el panorama actual no se trata de un problema nuevo sino más bien la
consecuencia de una política de Estado que requiere ser actualizada, diversos parlamentarios y
parlamentarias han presentado iniciativas con la finalidad de modificar la normativa actual, al
menos en lo relativo a la edad en que los niños y niñas tienen acceso a estos conocimientos.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 42 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solo en el mes de abril de este año, por mencionar algunos de las mociones más recientes, se
ingresaron dos proyectos de ley en esta línea. En primer lugar el Boletín 12542-04, patrocinado
por los diputados y diputadas Bellolio, Celis, Espinoza, Fernández, Hernando, Marzán, Saffirio,
Schilling, Torres y Winter, ingresado el 04 de abril de 2019; y el Boletín 12593-04, patrocinado por
los diputados y diputadas Hernando, Lorenzini, Monsalve, Núñez, Santibáñez, Sepúlveda y
Venegas, ingresado el 23 de abril de 2019. Ambos buscaban principalmente ampliar la cobertura
ha estudiantes de educación básica y media, sin embargo, no modifican el enfoque principalmente
sanitario que le otorga la actual ley, no establecen un marco de principios rectores obligatorios ni
mucho menos se hacen cargo del déficit de docentes capacitados al efecto. De ahí la necesidad de
un proyecto como el que hoy se presenta.
IDEA MATRIZ
El proyecto de ley busca establecer un marco normativo general en materia de educación sexual y
afectiva, entendiendo que se trata de un derecho humano cuyo titular son los niños, niñas y
adolescentes. Así, se establece la obligatoriedad de la misma desde educación parvularia, los
principios rectores, objetivos y los contenidos mínimos, actualizando la normativa actual con los
estándares internacionales de los derechos humanos, y trasladando su regulación desde el ámbito
de la salud al de educación.
CONTENIDO DEL PROYECTO
El proyecto consta de siete artículos divididos en tres títulos. El título primero contiene las
disposiciones generales estableciendo como objetivo de la ley el establecimiento de las bases
generales en materia de educación en sexualidad y afectividad, reconociendo su carácter de
derecho humano así como la titularidad de los niños, niñas y adolescentes sobre el mismo y las
obligaciones del Estado de promover, garantizar y proteger el ejercicio pleno de este derecho.
El artículo segundo establece las definiciones y principios, recalcando la integralidad de la
educación sexual y afectiva, así como la necesidad de impartirla desde educación parvularia. Para
efectos de asegurar la integralidad se mencionan además los principios rectores sobre los cuales
deberá regirse la educación sexual y afectiva, destacando su carácter laico y los principios del
derecho internacional como la autonomía progresiva, el interés superior del niño y el derecho a ser
oído, entre otros.
El título segundo está orientado al contenido de la educación sexual y afectiva, estableciendo en
primer lugar los contenidos mínimos de los lineamientos curriculares, determinando los objetivos a
que deberán orientarse y la obligación del Estado de garantizar que todos los establecimientos
educacionales reconocidos contemplen dentro de todo el ciclo educativo, programas de estudio de
educación en sexualidad y afectividad obligatorios, en conformidad a los lineamientos, objetivos,
método, propuesta de gestión y material didáctico que entregará el Ministerio de Educación
anualmente.
La normativa permite que los establecimientos educacionales propongan metodologías diversas a
las señaladas por el Ministerio de Educación, con la única limitación de que contengan los
contenidos mínimos establecidos por la ley y establecidos por las Bases Curriculares para cada
ciclo educativo, desde una visión laica, crítica y libre de sexismo.
Luego, el artículo sexto recalca la potestad de la Superintendencia de Educación para sancionar el
incumplimiento a la normativa.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 43 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El título tercero establece las modificaciones a otros cuerpos legales, incorporando un nuevo inciso
final al artículo 10 del D.F.L. N° 1 de 1997, del Ministerio de Educación que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley Nº 19.070 que aprobó el estatuto de los profesionales de la
educación, y de las leyes que la complementan y modifican, para establecer la obligatoriedad de
las universidades que impartan pedagogías de incluir en su malla curricular de manera obligatoria
el ramo de educación integral en sexualidad y afectividad.
Finalmente, se deroga el inciso cuarto del artículo primero de la ley N°20.418, que fija normas
sobre información, orientación y prestaciones en materia de regulación de la fertilidad, con la
finalidad de concentrar en este nuevo cuerpo legal, toda la regulación de la materia, desde el
ámbito de la educación.
En virtud de lo expuesto, las diputadas y diputados abajo firmantes vienen en presentar el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Título I
Disposiciones generales
ARTÍCULO 1º. Objeto de la ley.
Esta ley tiene por objeto establecer las bases generales para la educación sobre sexualidad y
afectividad de niños, niñas y adolescentes en los establecimientos educacionales.
Es deber del Estado la protección, promoción y garantía del ejercicio pleno de este derecho
humano.
ARTÍCULO 2º. Definiciones y principios.
Para efectos de esta ley, se entenderá como educación en sexualidad y afectividad aquella
impartida desde educación parvularia, que articula tanto aspectos biológicos como psicológicos,
socioculturales, afectivos y éticos.
La educación en sexualidad y afectividad deberá regirse por los siguientes principios rectores:
a)Reconocimiento del derecho a la educación sexual: El derecho a la educación incluye el derecho
a la educación sexual, que a su vez resulta condición indispensable para asegurar que las
personas disfruten de otros derechos humanos, como son el derecho a la salud, los derechos en
materia de sexualidad y reproducción, el derecho a la información, el derecho a una vida libre de
violencia sexual y de género, y la no discriminación.
b)Interés Superior del niño, niña y adolescente: todas las decisiones que tomen las instituciones
del aparato público en esta materia, así como los establecimientos educacionales, deberán tener
en consideración las repercusiones que estas tendrán en el niño, niña o adolescente, optando por
aquella que satisfaga de manera más efectiva el ejercicio de sus derechos.
c)Carácter laico: independiente del proyecto educativo, asume y promueve valores éticos de la
vida en sociedad en los que se basa la laicidad: la tolerancia, el pluralismo, la ciudadanía, la
justicia, la libertad, la igualdad y la dignidad de la persona; y en atención a los contenidos mínimos
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 44 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y objetivos de aprendizajes establecidos por la presente ley.
d)Autonomía progresiva: en atención a la madurez y desarrollo físico y mental del niño, niña o
adolescente, en conformidad a los artículos 5º y 12º de la Convención de los derechos del niño.
e)Inclusión, igualdad y no discriminación: asegurando el acceso de manera libre e igualitaria, sin
distinción de ningún tipo ni discriminaciones arbitrarias.
f)Integralidad: los objetivos de aprendizaje deben incorporar aspectos cognitivos, emocionales,
físicos y sociales de la sexualidad y afectividad y la existencia de estudiantes con capacidades
diferentes.
g)Participación y derecho a ser oído: los niños, niñas y adolescentes, serán parte activa en la
elaboración, evaluación y mejoramiento de los programas de estudio de educación en sexualidad
y afectividad.
h)Desarrollo pleno, libre y seguro de la sexualidad, la afectividad y el género: todos los niños,
niñas y adolescentes tienen derecho al desarrollo físico, espiritual, cultural, moral y social.
Título II
De la educación en sexualidad y afectividad
ARTÍCULO 3º. Lineamientos curriculares.
Los lineamientos curriculares, en conformidad al artículo 31 del decreto con fuerza de ley Nº 2, de
2009, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 20.370 con las normas
no derogadas del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, del Ministerio de Educación, que
permite establecer las bases curriculares, deberán ceñirse a los principios rectores establecidos
por la presente ley, y tendrán como objetivo principal:
a) Incorporar la educación en sexualidad y afectividad dentro de las propuestas educativas de
todos los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado, desde la educación parvularia
a la educación superior;
b)Asegurar la transmisión de información y el desarrollo de conocimientos pertinentes, precisos,
confiables y actualizados sobre los distintos aspectos involucrados en la educación en sexualidad y
afectividad;
c)Prevenir (i) la violencia de género y el abuso sexual; (ii) enfermedades de transmisión sexual; y
(iii) embarazos no programados;
d)Procurar igualdad de trato, respeto y oportunidades para hombres y mujeres;
e)Erradicar las discriminaciones basadas en el sexo, orientación sexual, identidad y expresión de
género.
ARTÍCULO 4º. Programas de estudio de educación sexualidad y afectividad. El Estado garantizará
que todos los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado contemplen dentro de
todo el ciclo educativo, programas de estudio de educación en sexualidad y afectividad
obligatorios, los lineamientos, objetivos, método y propuesta de gestión que entregará el
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 45 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ministerio de Educación anualmente en conformidad a los principios rectores contenidos en la
presente ley, que incluya objetivos de aprendizaje que propendan al autoconocimiento, desarrollo
progresivo,  afectividad,  autocuidado  y  una  sexualidad  responsable,  informando  de  manera
completa sobre los diversos métodos anticonceptivos existentes y autorizados en Chile, así como
aquellos orientados a la prevención de enfermedades de transmisión sexual.
En caso de que un establecimiento educacional no desee implementar la metodología propuesta
por los organismos competentes, deberá presentar una propuesta alternativa, elaborada en
conformidad a los principios rectores contenidos en la presente ley, en una instancia participativa
con la presencia de la comunidad escolar, contemplando información pertinente, precisa, confiable
y actualizada en los distintos ámbitos concernientes a la educación en sexualidad y afectividad, la
cual deberá ser aprobada por el Ministerio de Educación.
En cualquier caso, ningún establecimiento podrá abstenerse de proporcionar a los niños, niñas y
adolescentes educación en sexualidad desde la educación parvularia y con los contenidos mínimos
establecidos por la ley y establecidos por las Bases Curriculares para cada ciclo educativo, desde
una visión laica, crítica y libre de sexismo.
ARTÍCULO 5º — Sanciones.
La infracción a las disposiciones de esta ley podrán ser denunciadas en conformidad con lo
dispuesto en la ley 20.529, sobre Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la
Educación Parvularia, Básica y Media y su Fiscalización.
Título III
Modificaciones a otros cuerpos legales
ARTÍCULO 6º — Incorpórese el siguiente inciso final al artículo 10 del D.F.L. N° 1 de 1997, del
Ministerio de Educación que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 19.070
que aprobó el estatuto de los profesionales de la educación, y de las leyes que la complementan y
modifican, en los siguientes términos:
“Las universidades que impartan pedagogías deberán incluir en su malla curricular de manera
obligatoria el ramo de educación integral en sexualidad y afectividad, el que deberá contemplar la
enseñanza  de  aspectos  biológicos,  psicológicos,  socioculturales,  afectivos  y  éticos  de  la
sexualidad, desde un enfoque de género, y que incluya objetivos de aprendizaje que propendan al
autoconocimiento, desarrollo progresivo, afectividad y diversidad, autocuidado y una sexualidad
responsable y libre de sexismo.”
ARTÍCULO 7º — Deróguese el inciso cuarto del artículo primero de la ley N°20.418, que fija normas
sobre información, orientación y prestaciones en materia de regulación de la fertilidad.
*********
Diputadas señoras Rojas, Castillo, Fernández , Jiles y Mix, y de los diputados señores Ascencio,
Bellolio, González, don Rodrigo; Mirosevic y Torres
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 46 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1] Reporte I de monitoreo de derechos. Observatorio Niñez y Adolescencia (2017). Disponible
en: http://www.observaderechos.cl/site/wp-content/uploads/2018/11/Reporte-ONA-2018.pdf
[2] Ídem. P.35.
[3] Ídem. P. 57.
[4] Directrices Internacionales de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación la
Ciencia y la Cultura UNESCO (2018).
[5] Informe del Relator Especial de las Naciones Unidas sobre el derecho a la educación. 23 de
julio de 2010. Párr. 14.
[6] Ídem. Párr. 18.
[7] Exámen de los informes presentados por los Estados Partes con arreglo al artículo 44 de la
Convención de los Derechos del Niño. Observaciones finales. 23 de abril de 2007. Párr. 56.
[8] Primera reunión de Ministros de Salud y Educación para detener el VIH en Latinoamérica y
el Caribe (México 2008)
[9] Consenso de Montevideo sobre población y desarrollo Primera reunión de la Conferencia
Regional sobre Población y Desarrollo de América Latina y el Caribe. Integración plena de la
población y su dinámica en el desarrollo sostenible con igualdad y enfoque de derechos: clave
para el Programa de Acción de El Cairo despuésde 2014 Montevideo 12 a 15 de agosto de
2013. Disponible en; https://repositorio.cepal.orglbitstream/handleIl1362/21835/4/S20 131037
es.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 28 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat, Cicardini,
Hoffmann, Jiles, Luck, Olivera y Vallejo, y de los diputados señores
Fuenzalida, don Gonzalo; Rey y Vidal, que "PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ESTABLECER LA
OBLIGATORIEDAD DE CONTAR CON SALAS DE LACTANCIAPARA NIÑOS Y
NIÑAS MENORES DE 2 AÑOS EN LOS LUGARES DE TRABAJO”
VER TEXTO MOCIÓN
Diputadas señoras Sabat, Cicardini , Hoffmann, Jiles, Luck, Olivera y Vallejo, y de los diputados
señores Fuenzalida, don Gonzalo; Rey y Vidal
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 47 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Jiles; y del diputado
señor González, don Félix, que “Modifica la Carta Fundamental con el
objeto de someter a plebiscito la propuesta de anticipar las elecciones de
Presidente de la República y de la totalidad de los parlamentarios, para el
día 25 de octubre de 2020” Boletín N° 13220-07
FUNDAMENTOS:
Considerando el momento histórico en el que se encuentra el país, atravesando un proceso
constituyente iniciado durante el estallido social que ha tenido como consecuencia la aprobación
por el poder legislativo de una elección ciudadana durante el mes de abril del presente año y en
atención a la grave crisis de representatividad de la ciudadanía respecto del poder ejecutivo y
legislativo reflejada en las innumerables y permanentes manifestaciones sociales desarrolladas
desde el 18 de octubre de 2019 y ratificada en la mínima aprobación de ambas instituciones en los
diversos informes de los centros de estudios y encuestas realizadas en el país, resulta ineludible y
urgente someter al escrutinio popular, la anticipación de las elecciones presidenciales y del
parlamento en su totalidad.
IDEA MATRIZ:
Modificar los artículos 26 y 130 de la Constitución Política de la República, con el objeto de que en
el plebiscito del 26 de abril del año 2020, se someta a votación la anticipación de las elecciones
presidenciales y parlamentarias en su toalidad.
PROYECTO DE LEY
En mérito de lo expuesto, someto a vuestra consideración lo siguiente:
Artículo único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la
República:
-Agréguese el siguiente nuevo inciso segundo al artículo 26 de la Constitución, pasando el actual
segundo a ser tercero:
“En el plebiscito señalado en el artículo 130 la ciudadanía dispondrá de una tercera y cuarta
cédula electoral, las que contendrán las siguientes preguntas respectivamente: "¿Quiere usted
anticipar la elección de Presidente de La República para el día 25 de octubre del año 2020? y
¿Quiere usted anticipar la elección de todos los Parlamentarios para el día 25 de octubre del año
2020?". Bajo la cuestión planteada en cada cédula habrá dos rayas horizontales, una al lado de la
otra. La primera línea tendrá en su parte inferior la expresión "Apruebo" y la segunda, la expresión
"Rechazo", a fin de que el elector pueda marcar su preferencia sobre una de las alternativas.
- Reemplácese en el inciso segundo del artículo 130 de la Constitución, la expresión “dos” por
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 48 de 67
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“cuatro”.
-Agréguense  dos  nuevos  incisos  al  artículo  130  de  la  Constitución,  cuarto  y  quinto
respectivamente,  pasando  el  actual  cuarto  a  ser  sexto:
Nuevo inciso cuarto:
La tercera cédula electoral contendrá la sigueinte pregunta: "¿Quiere usted anticipar la elección de
Presidente de la República para el día 25 de octubre del año 2020?".
Nuevo inciso quinto:
La cuarta cédula electoral contendrá la siguiente pregunta: “¿Quiere usted anticipar la elección de
la totalidad de los parlamentarios para el día 25 de octubre del año 2020?
Diputada señora Jiles; y del diputado señor González, don Félix
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 49 de 67
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
REDUCCIÓN DE EXIGENCIAS PARA CONVOCATORIA A PLEBISCITOS
COMUNALES Y DETERMINACIÓN DE SU CARÁCTER VINCULANTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12136-06) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia
de convocatoria a plebiscitos comunales, a requerimiento de la ciudadanía, y de su carácter
vinculante.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y
Regionalización se rindió en la sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de
noviembre de 2019.
Indicación de los diputados y diputadas Karol Cariola , Rodrigo González  , Marcela Hernando  ,
Tomás Hirsch , Pamela Jiles , Carolina Marzán , Vlado Mirosevic , Jaime Tohá y Esteban Velásquez ,
para reemplazar el inciso primero del artículo 102 de la ley N° 18.695 por el siguiente:
“Artículo 102.- En caso de elecciones populares distintas de las elecciones municipales, no se
podrán celebrar plebiscitos entre los noventa días anteriores y los sesenta días posteriores a ellas,
pero se podrán celebrar el mismo día en que se efectúen tales elecciones. En este caso, el
procedimiento de plebiscito se someterá a la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, en lo que sea aplicable. Si en el tiempo intermedio entre la
convocatoria y la celebración del plebiscito comunal se convoca a plebiscito nacional o a elección
extraordinaria de Presidente de la República, el plebiscito comunal se deberá celebrar en conjunto
con esas elecciones.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 50 de 67
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REDUCCIÓN DE EXIGENCIAS PARA CONVOCATORIA A PLEBISCITOS
COMUNALES Y DETERMINACIÓN DE SU CARÁCTER VINCULANTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12136-06) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia
de convocatoria a plebiscitos comunales, a requerimiento de la ciudadanía, y de su carácter
vinculante.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y
Regionalización se rindió en la sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de
noviembre de 2019.
Indicación de los diputados y diputadas Karol Cariola , Rodrigo González  , Marcela Hernando  ,
Tomás Hirsch , Pamela Jiles , Carolina Marzán , Vlado Mirosevic , Jaime Tohá y Esteban Velásquez ,
para sustituir el inciso segundo del artículo 102 de la ley N° 18.695 por el siguiente:
“Tampoco podrán celebrarse plebiscitos comunales dentro de los seis meses anteriores a las
elecciones municipales, ni sobre un mismo asunto más de una vez durante el respectivo periodo
alcaldicio.”.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 51 de 67
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de marzo de 2019.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE PREVENCIÓN DE CONDUCTAS DE ACOSO
SEXUAL EN METRO DE SANTIAGO (N° 336)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 336.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 336, de los diputados Loreto Carvajal , Ximena Ossandón , Pamela Jiles ,
Gael Yeomans , Marisela Santibáñez , Natalia Castillo , Karin Luck y Erika Olivera , que en su parte
dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia, el Presidente de la República que, a través del Ministerio de
Transportes  y  Telecomunicaciones,  instruya  a  la  empresa  Metro  S.A.,  tomar  medidas  de
prevención de conductas de acoso sexual en sus vagones y estaciones, tales como cámaras de
seguridad y timbres antiacoso, además de disponer de personal de seguridad, especializado en
este tipo de conductas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMA DE SALUD MENTAL DENOMINADO “RED
PARA LA ATENCIÓN Y DERIVACIÓN DE ADOLESCENTES EN RIESGO SUICIDA”
(N° 342)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 342.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 52 de 67
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 342, de las diputadas y diputados Aracely Leuquén  , Jorge Alessandri  ,
Pamela Jiles  , Miguel Ángel Calisto  , Gabriel Ascencio  , Mario Desbordes  , Ximena Ossandón  ,
Andrés Longton , Nicolás Noman y Sofía Cid , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponga el aseguramiento de la
implementación del programa de salud mental denominado "Red para la Atención y Derivación de
Adolescentes en Riesgo Suicida” (Radar), dependiente del Servicio de Salud de la Región de
Aysén; actualice el Programa Nacional para la Prevención del Suicidio, de 2013, e incluya el
suministro de vitamina D en personas con déficit y habitantes de zonas extremas, como la región
de Aysén, como recomendación en las guías clínicas AUGE-GES del Ministerio de Salud para la
patología de depresión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
ANÁLISIS DE INFORME ELABORADO POR PANEL INTERGUBERNAMENTAL
SOBRE CAMBIO CLIMÁTICO (IPCC) DE LA ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES
UNIDAS EN LO RELATIVO A LAS EMISIONES DE GASES DE EFECTO
INVERNADERO Y MEDIDAS QUE EL PAÍS DEBE ADOPTAR SOBRE EL
PARTICULAR (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 523, de los diputados Jaime Tohá  , Gastón Saavedra  , Pamela Jiles  ,
Amaro Labra  , Esteban Velásquez  , Patricio Rosas  , José Pérez , Raúl Leiva , Jaime Mulet  y Daniel
Verdessi , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y a la ministra del Medio Ambiente que, en
atención a las facultades constitucionales y legales con las que cuentan, dispongan la creación de
un Consejo de Estado Permanente para el Cambio Climático que tenga la calidad de órgano
técnico y asesor, y que cuente con la participación de miembros provenientes del Poder Judicial,
ministros de Estado, parlamentarios, académicos, organizaciones de trabajadores y estudiantes y
representantes de organizaciones de la sociedad civil, a fin de que propongan medidas que
permitan cumplir eficazmente el Acuerdo de París del 2016 y toda otra medida de mitigación en la
emisión de gases de efecto invernadero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
ADECUACIÓN DE REQUISITO DE EDAD PARA PERCIBIR LA PENSIÓN BÁSICA
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 53 de 67
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SOLIDARIA (N° 362)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 362.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº362, de las diputadas señoras Marcela Sabat , Karin Luck , Camila Vallejo
y Pamela Jiles ; del diputado señor Andrés Longton ; de las diputadas señoritas Daniella Cicardini y
Karol Cariola  , y de los diputados señores Gonzalo Fuenzalida , Sebastián Torrealba y Frank
Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República igualar en 60 años la edad en que la mujer pueda
acceder a la Pensión Básica Solidaria de Vejez, de tal forma de equipararlo con aquélla mujer que
tiene derecho a pensión en algún régimen previsional.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
DIÁLOGO PARA RESTABLECIMIENTO DE RELACIONES DIPLOMÁTICAS CON
ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA (Nº 364)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 364.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 364, de los diputados Gonzalo Winter  , Tomás Hirsch  , Diego Ibáñez  ,
Florcita Alarcón , Pamela Jiles , Gabriel Ascencio , Jaime Naranjo , Carmen Hertz , Carolina Marzán y
Tucapel Jiménez , que en su parte dispositiva señala:
Dada la culminación del reciente proceso en la Corte Internacional de Justicia y a fin de dar inicio a
un período bilateral de nuevo tipo, se solicita a su excelencia el Presidente de la República,
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 54 de 67
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sebastián  Piñera  ,  iniciar  un  diálogo  que  tenga  como  objetivo  restablecer  las  relaciones
diplomáticas  con  el  Estado  Plurinacional  de  Bolivia,  comenzando  dicho  proceso  con  el
restablecimiento de nuestra embajada en dicho país.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
No hay diputados inscritos para hacer uso de la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
REPUDIO A CONDENA DE 33 AÑOS DE PRISIÓN Y 148 LATIGAZOS CONTRA
ABOGADA IRANÍ DEFENSORA DE LOS DERECHOS DE LAS MUJERES Y
SOLICITUD DE SU LIBERACIÓN INMEDIATA (N° 537)[Preferencia]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por acuerdo de los comités parlamentarios, corresponde tratar con preferencia y sin discusión el
proyecto de resolución N° 537.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 537, de los diputados Víctor Torres  , Carmen Hertz  , Matías Walker  ,
Camila Vallejo , Karol Cariola , Maya Fernández , Alejandra Sepúlveda , Pamela Jiles , Joanna Pérez
y Marcela Hernando , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados manifiesta el repudio a la condena de 33 años de prisión y 148 latigazos
contra la abogada iraní Nasrin Sotoudeh , sometida a juicios arbitrarios e injustos por oponerse a
las leyes sobre el uso forzoso del hiyab, su trabajo pacífico en la defensa de los derechos humanos
y la defensa, también pacífica, de los derechos de las mujeres, y solicita su liberación inmediata.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
PENSIÓN ESPECIAL DE RESCATE DE AHORRO PREVISIONAL EN CASO DE
CÁNCER TERMINAL (N° 393)
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 55 de 67
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la resolución No 393.
El señor Prosecretario dará lectura su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 393, de los diputados Leonidas Romero  , Pamela Jiles  , Camila Flore s,
Jorge Durán , Pablo Kast , Mario Desbordes , Miguel Mellado , Enrique van Rysselberghe , Hugo Rey
Martínez y Leonardo Soto , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República el estudio y envío de
un proyecto de ley al Congreso Nacional, que establezca una pensión especial de rescate del
ahorro previsional en caso de enfermedad de cáncer terminal, en los términos que se proponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
PERMISO DE TRABAJO TEMPORAL PARA PERSONAS REGISTRADAS EN EL
PROCESO DE REGULARIZACIÓN EXTRAORDINARIO DE MIGRANTES QUE
CUMPLAN LA EDAD LEGAL (N° 407)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 407, de los diputados Diego Ibáñez , Esteban Velásquez , Pamela Jiles ,
Víctor Torres , Gael Yeomans , Marcelo Díaz , Catalina Pérez , Amaro Labra , Ricardo Celis y Florcita
Alarcón , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el otorgamiento de un permiso de trabajo a
las personas registradas en el Proceso de Regularización Extraordinaria que cumplen la edad legal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 56 de 67
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
ANÁLISIS DE CRISIS CLIMÁTICA Y DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE
EMERGENCIA CLIMÁTICA POR PARTE DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
GOBIERNO DE CHILE, Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA
ENFRENTAR ESTE PROBLEMA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).- Proyecto de resolución N° 772, de los
diputados y diputadas Catalina Pérez , Pamela Jiles , Camila Vallejo , Pablo Vidal , Giorgio Jackson ,
Félix González , Ricardo Celis , Carolina Marzán , Jorge Brito y Daniella Cicardini  , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República realizar la presente actualización de la
Contribución Nacionalmente Determinada que debe presentarse en 2020, ciñéndose a la totalidad
de las exigencias establecidas en el Libro de Reglas del Acuerdo de París aprobado en la COP 24
de Katowice, sin considerar si por las características del tratado se encuentra obligado a regirse
por alguna de ellas en un plazo posterior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
ANÁLISIS DE CRISIS CLIMÁTICA Y DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE
EMERGENCIA CLIMÁTICA POR PARTE DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
GOBIERNO DE CHILE, Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA
ENFRENTAR ESTE PROBLEMA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).- Proyecto de resolución N° 771, de los
diputados y diputadas Catalina Pérez  , Pamela Jiles  , Daniella Cicardini  , Pablo Vidal  , Giorgio
Jackson , Ricardo Celis , Félix González , Carolina Marzán , Jorge Brito y Camila Vallejo , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1. Se elabore y ejecute una estrategia nacional de transformación de nuestra matriz eléctrica que
permita contar con generación de electricidad a partir de fuentes renovables en un ciento por
ciento el año 2040.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 57 de 67
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. Se establezca este plazo en la Ley Marco de Cambio Climático que prontamente se presentará a
tramitación en el Congreso Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
ANÁLISIS DE CRISIS CLIMÁTICA Y DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE
EMERGENCIA CLIMÁTICA POR PARTE DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
GOBIERNO DE CHILE, Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA
ENFRENTAR ESTE PROBLEMA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).- Proyecto de resolución N° 773, de los
diputados y diputadas Catalina Pérez , Pamela Jiles , Pablo Vidal , Giorgio Jackson , Félix González ,
Ricardo Celis  , Daniella Cicardini  , Camila Vallejo  , Jorge Brito  y Carolina Marzán  , cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1.- La aprobación de un plan de cierre de la totalidad de las centrales termoeléctricas a carbón en
2030.
2.- La construcción e implementación de una estrategia de transición justa para los habitantes de
las llamadas zonas de sacrificio, que permitan mediante una política de inversión reconvertir
productivamente y rehabilitar ambientalmente los territorios dañados por las emisiones de las
termoeléctricas a carbón.
3.- La presentación de un proyecto de ley de mitigación de cambio climático mediante
aforestación y conservación a través de bosque nativo exclusivamente. Esto se asegurará
estableciendo la prohibición de contabilizar captaciones de GEI por medio de plantaciones
forestales que incluyan especies exóticas.
4.- Iniciar un proceso de reforma estructural al régimen de administración del agua, mediante la
presentación de un proyecto de reforma constitucional que modifique la regulación relativa al
derecho de propiedad aplicable a los derechos de aprovechamiento de agua y la presentación de
un proyecto de Nuevo Código de Aguas.
5.- La firma y posterior presentación del Acuerdo de Escazú al Congreso para su posterior
ratificación.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 58 de 67
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
ANÁLISIS DE CRISIS CLIMÁTICA Y DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE
EMERGENCIA CLIMÁTICA POR PARTE DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
GOBIERNO DE CHILE, Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA
ENFRENTAR ESTE PROBLEMA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).- Proyecto de resolución Nº 774, de los
diputados Catalina Pérez  , Giorgio Jackson  , Daniella Cicardini  , Carolina Marzán  , Pamela Jiles  ,
Pablo Vidal  , Félix González ,  Camila Vallejo  , Ricardo Celis  y Jorge Brito  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que disponga la realización de:
1. Estudios que determinen anualmente la huella de carbono que generan las importaciones y
exportaciones realizadas por nuestro país, que incluya las emisiones que se deriven del transporte
de dichos bienes respecto a nuestros principales socios comerciales (China, Estados Unidos de
América, la Unión Europea y Japón), tomando en consideración la información disponible en la
Secretaría de Relaciones Económicas Internacionales de la Cancillería, como cualquier otra que
pudiere ser necesaria.
Este estudio deberá desagregarse por país, por producto y/o tipo de actividad productiva, según
corresponda.
2. Estudios que determinen anualmente qué porcentaje de los productos importados por Chile
corresponden al pago de licencias por derechos de propiedad industrial. Esta información deberá
desagregarse para las tecnologías llamadas “verdes” o que tengan o puedan tener efectos de
mitigación o compensación de la crisis c1imática. Asimismo, deberá desagregarse la información
para  las  tecnologías  que  digan  relación  con  el  desarrollo  de  energías  renovables  no
convencionales (ERNC).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
ANÁLISIS DE CRISIS CLIMÁTICA Y DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE
EMERGENCIA CLIMÁTICA POR PARTE DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 59 de 67
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
GOBIERNO DE CHILE, Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA
ENFRENTAR ESTE PROBLEMA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).- Proyecto de resolución Nº 775, de los
diputados Catalina Pérez  , Pamela Jiles  , Pablo Vidal  , Manuel Monsalve  , Giorgio Jackson  , Félix
González  , Ricardo Celis  , Camila Vallejo  , Jorge Brito  y Carolina Marzán  ,  que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Declarar el estado de emergencia climática a nivel nacional.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que declare el estado de emergencia
climática a nivel nacional; la actualización del plan nacional de adaptación al cambio climático
durante el año 2020; la creación de un fondo nacional de adaptación y resiliencia frente al cambio
climático y la aprobación de una estrategia nacional de transformación social y ecológica en un
plazo de seis meses.
3. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que el proyecto de ley de presupuestos a
presentar para el año 2020 contenga avances significativos en esta dirección.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 60 de 67
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Jiles , doña Pamela . Propiedades que pertenezcan a Bienes Nacionales y que se
encuentran ubicadas al interior de las comunas de Puente Alto y La Florida de la Región
Metropolitana. (21246 de 08/03/2019). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 20 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Jiles , doña Pamela . Resultados obtenidos por el estudio de "Conteo a nivel nacional de
niños, niñas y adolescentes en situación de calle", la localización precisa de los 27 menores que
rechazaron la realización de la encuesta, lugares a los que se derivaron aquellos encontrados en
estado de abandono, las medidas adoptadas para rescatarlos y restituir sus derechos, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (31214 de 18/06/2019). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Jiles , doña Pamela . Procedimiento adoptado el día jueves 20 de Junio del presente año
para el traslado del General (R) Juan Miguel Fuente-Alba Poblete desde el Regimiento de Policía
Militar N° 1 de Peñalolén al Séptimo Juzgado de Garantía de Santiago, en los términos que
requiere. (31489 de 21/06/2019). A Gendarmería de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 61 de 67
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Jiles , doña Pamela ; Diputada Castillo, doña Natalia  . Efectividad de que el informe al
cual hizo mención en la Comisión de Familia y Adulto Mayor de ésta Cámara el día 24 de octubre
de 2018, es el solicitado por el ex-Fiscal Marcos Emilfork y del cual se tuvo conocimiento de
manera oficial en junio del presente año. En caso que la respuesta sea positiva, indique las
acciones, medidas, denuncias y recursos que se realizaron en 2018 para dar solución a la situación
que afecta al Servicio Nacional de Menores (SENAME), dando respuesta a las demás interrogantes
que se formulan. (34418 de 01/08/2019). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Natalia ;- Diputada Jiles , doña Pamela  . razones consideradas para
exponer al Ministro de Justicia y Derechos Humanos la investigación llevada a cabo sobre las
condiciones de niños y niñas del Servicio Nacional de Menores encargada por el Ministerio Público,
indicando si comunicó dicha decisión al Fiscal instructor o a su superior jerárquico. Asimismo,
refiérase a los protocolos de custodia de la mencionada investigación antes de ser entregada al
Fiscal. (35192 de 12/08/2019). A Policía de Investigaciones de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Crispi, don Miguel ; Diputada Jiles , doña Pamela . Montos y el detalle de los dineros que
se invertirán en el Museo de la Democracia. Asimismo, refiérase a los avances y decretos dictados
para ejecutar dicha iniciativa, emitiendo un pronunciamiento respecto de las demás interrogantes
que formula. (41445 de 16/10/2019). A Consejo Nacional de la Cultura y Las Artes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Jiles , doña Pamela . Individualización y contenido del decreto por el cual S. E. el
Presidente de la República delegó a Ud. sus facultades respecto del estado de excepción
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 62 de 67
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
constitucional, en su calidad de Jefe de Defensa Nacional para el territorio que se indica,
precisando los protocolos e instrucciones dirigidas a sus subordinados, remitiendo copia de ellos.
Asimismo, refiérase a la formación de sus subalternos en Derechos Humanos, al grado de
responsabilidad en el orden interno en esta materia y el número de fuerzas desplegadas, sus
funciones regulares y su cadena de mando. Finalmente, indique las identidades y número de
personas fallecidas y heridas durante el período de estado de excepción constitucional, en los
términos que requiere. (41778 de 04/11/2019).
-Diputada Jiles , doña Pamela . Individualización y contenido del decreto por el cual S. E. el
Presidente de la República delegó a Ud. sus facultades respecto del estado de excepción
constitucional, en su calidad de Jefe de Defensa Nacional para el territorio que se indica,
precisando los protocolos e instrucciones dirigidas a sus subordinados, remitiendo copia de ellos.
Asimismo, refiérase a la formación de sus subalternos en Derechos Humanos, al grado de
responsabilidad en el orden interno en esta materia y el número de fuerzas desplegadas, sus
funciones regulares y su cadena de mando. Finalmente, indique las identidades y número de
personas fallecidas y heridas durante el período de estado de excepción constitucional, en los
términos que requiere. (41779 de 04/11/2019).
-Diputada Jiles , doña Pamela . Individualización y contenido del decreto por el cual S. E. el
Presidente de la República delegó a Ud. sus facultades respecto del estado de excepción
constitucional, en su calidad de Jefe de Defensa Nacional para el territorio que se indica,
precisando los protocolos e instrucciones dirigidas a sus subordinados, remitiendo copia de ellos.
Asimismo, refiérase a la formación de sus subalternos en Derechos Humanos, al grado de
responsabilidad en el orden interno en esta materia y el número de fuerzas desplegadas, sus
funciones regulares y su cadena de mando. Finalmente, indique las identidades y número de
personas fallecidas y heridas durante el período de estado de excepción constitucional, en los
términos que requiere. (41780 de 04/11/2019).
-Diputada Jiles , doña Pamela . Individualización y contenido del decreto por el cual S. E. el
Presidente de la República delegó a Ud. sus facultades respecto del estado de excepción
constitucional, en su calidad de Jefe de Defensa Nacional para el territorio que se indica,
precisando los protocolos e instrucciones dirigidas a sus subordinados, remitiendo copia de ellos.
Asimismo, refiérase a la formación de sus subalternos en Derechos Humanos, al grado de
responsabilidad en el orden interno en esta materia y el número de fuerzas desplegadas, sus
funciones regulares y su cadena de mando. Finalmente, indique las identidades y número de
personas fallecidas y heridas durante el período de estado de excepción constitucional, en los
términos que requiere. (41781 de 04/11/2019).
-Diputada Jiles , doña Pamela . Individualización y contenido del decreto por el cual S. E. el
Presidente de la República delegó a Ud. sus facultades respecto del estado de excepción
constitucional, en su calidad de Jefe de Defensa Nacional para el territorio que se indica,
precisando los protocolos e instrucciones dirigidas a sus subordinados, remitiendo copia de ellos.
Asimismo, refiérase a la formación de sus subalternos en Derechos Humanos, al grado de
responsabilidad en el orden interno en esta materia y el número de fuerzas desplegadas, sus
funciones regulares y su cadena de mando. Finalmente, indique las identidades y número de
personas fallecidas y heridas durante el período de estado de excepción constitucional, en los
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 63 de 67
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
términos que requiere. (41782 de 04/11/2019).
-Diputada Jiles , doña Pamela . Individualización y contenido del decreto por el cual S. E. el
Presidente de la República delegó a Ud. sus facultades respecto del estado de excepción
constitucional, en su calidad de Jefe de Defensa Nacional para el territorio que se indica,
precisando los protocolos e instrucciones dirigidas a sus subordinados, remitiendo copia de ellos.
Asimismo, refiérase a la formación de sus subalternos en Derechos Humanos, al grado de
responsabilidad en el orden interno en esta materia y el número de fuerzas desplegadas, sus
funciones regulares y su cadena de mando. Finalmente, indique las identidades y número de
personas fallecidas y heridas durante el período de estado de excepción constitucional, en los
términos que requiere. (41783 de 04/11/2019).
-Diputada Jiles , doña Pamela . Individualización y contenido del decreto por el cual S. E. el
Presidente de la República delegó a Ud. sus facultades respecto del estado de excepción
constitucional, en su calidad de Jefe de Defensa Nacional para el territorio que se indica,
precisando los protocolos e instrucciones dirigidas a sus subordinados, remitiendo copia de ellos.
Asimismo, refiérase a la formación de sus subalternos en Derechos Humanos, al grado de
responsabilidad en el orden interno en esta materia y el número de fuerzas desplegadas, sus
funciones regulares y su cadena de mando. Finalmente, indique las identidades y número de
personas fallecidas y heridas durante el período de estado de excepción constitucional, en los
términos que requiere. (41784 de 04/11/2019).
-Diputada Jiles , doña Pamela . Individualización y contenido del decreto por el cual S. E. el
Presidente de la República delegó a Ud. sus facultades respecto del estado de excepción
constitucional, en su calidad de Jefe de Defensa Nacional para el territorio que se indica,
precisando los protocolos e instrucciones dirigidas a sus subordinados, remitiendo copia de ellos.
Asimismo, refiérase a la formación de sus subalternos en Derechos Humanos, al grado de
responsabilidad en el orden interno en esta materia y el número de fuerzas desplegadas, sus
funciones regulares y su cadena de mando. Finalmente, indique las identidades y número de
personas fallecidas y heridas durante el período de estado de excepción constitucional, en los
términos que requiere. (41785 de 04/11/2019).
-Diputada Jiles , doña Pamela . Individualización y contenido del decreto por el cual S. E. el
Presidente de la República delegó a Ud. sus facultades respecto del estado de excepción
constitucional, en su calidad de Jefe de Defensa Nacional para el territorio que se indica,
precisando los protocolos e instrucciones dirigidas a sus subordinados, remitiendo copia de ellos.
Asimismo, refiérase a la formación de sus subalternos en Derechos Humanos, al grado de
responsabilidad en el orden interno en esta materia y el número de fuerzas desplegadas, sus
funciones regulares y su cadena de mando. Finalmente, indique las identidades y número de
personas fallecidas y heridas durante el período de estado de excepción constitucional, en los
términos que requiere. (41786 de 04/11/2019).
-Diputada Jiles , doña Pamela . Individualización y contenido del decreto por el cual S. E. el
Presidente de la República delegó a Ud. sus facultades respecto del estado de excepción
constitucional, en su calidad de Jefe de Defensa Nacional para el territorio que se indica,
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 64 de 67
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
precisando los protocolos e instrucciones dirigidas a sus subordinados, remitiendo copia de ellos.
Asimismo, refiérase a la formación de sus subalternos en Derechos Humanos, al grado de
responsabilidad en el orden interno en esta materia y el número de fuerzas desplegadas, sus
funciones regulares y su cadena de mando. Finalmente, indique las identidades y número de
personas fallecidas y heridas durante el período de estado de excepción constitucional, en los
términos que requiere. (41787 de 04/11/2019).
-Diputada Jiles , doña Pamela . Individualización y contenido del decreto por el cual S. E. el
Presidente de la República delegó a Ud. sus facultades respecto del estado de excepción
constitucional, en su calidad de Jefe de Defensa Nacional para el territorio que se indica,
precisando los protocolos e instrucciones dirigidas a sus subordinados, remitiendo copia de ellos.
Asimismo, refiérase a la formación de sus subalternos en Derechos Humanos, al grado de
responsabilidad en el orden interno en esta materia y el número de fuerzas desplegadas, sus
funciones regulares y su cadena de mando. Finalmente, indique las identidades y número de
personas fallecidas y heridas durante el período de estado de excepción constitucional, en los
términos que requiere. (41788 de 04/11/2019).
-Diputada Jiles , doña Pamela . Individualización y contenido del decreto por el cual S. E. el
Presidente de la República delegó a Ud. sus facultades respecto del estado de excepción
constitucional, en su calidad de Jefe de Defensa Nacional para el territorio que se indica,
precisando los protocolos e instrucciones dirigidas a sus subordinados, remitiendo copia de ellos.
Asimismo, refiérase a la formación de sus subalternos en Derechos Humanos, al grado de
responsabilidad en el orden interno en esta materia y el número de fuerzas desplegadas, sus
funciones regulares y su cadena de mando. Finalmente, indique las identidades y número de
personas fallecidas y heridas durante el período de estado de excepción constitucional, en los
términos que requiere. (41789 de 04/11/2019).
-Diputada Jiles , doña Pamela . Individualización y contenido del decreto por el cual S. E. el
Presidente de la República delegó a Ud. sus facultades respecto del estado de excepción
constitucional, en su calidad de Jefe de Defensa Nacional para el territorio que se indica,
precisando los protocolos e instrucciones dirigidas a sus subordinados, remitiendo copia de ellos.
Asimismo, refiérase a la formación de sus subalternos en Derechos Humanos, al grado de
responsabilidad en el orden interno en esta materia y el número de fuerzas desplegadas, sus
funciones regulares y su cadena de mando. Finalmente, indique las identidades y número de
personas fallecidas y heridas durante el período de estado de excepción constitucional, en los
términos que requiere. (41790 de 04/11/2019).
-Diputada Jiles , doña Pamela . Individualización y contenido del decreto por el cual S. E. el
Presidente de la República delegó a Ud. sus facultades respecto del estado de excepción
constitucional, en su calidad de Jefe de Defensa Nacional para el territorio que se indica,
precisando los protocolos e instrucciones dirigidas a sus subordinados, remitiendo copia de ellos.
Asimismo, refiérase a la formación de sus subalternos en Derechos Humanos, al grado de
responsabilidad en el orden interno en esta materia y el número de fuerzas desplegadas, sus
funciones regulares y su cadena de mando. Finalmente, indique las identidades y número de
personas fallecidas y heridas durante el período de estado de excepción constitucional, en los
términos que requiere. (41791 de 04/11/2019).
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 65 de 67
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Jiles , doña Pamela . Número de fallecidos que ingresaron a ese Servicio a raíz del
Estado de Emergencia, señalando la cantidad de personas que no han podido ser identificadas y
sus causales de deceso. (41801 de 04/11/2019). A Servicio Médico Legal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 28 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Jiles , doña Pamela . Eventual incumplimiento de los protocolos establecidos para el
actuar  de  las  instituciones  policiales  a  cargo  del  orden  público,  en  el  contexto  de  las
manifestaciones sociales producidas en el país, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (42582 de 27/11/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Jiles , doña Pamela . Antecedentes que dispone ese Ministerio para justificar las
querellas que presentarán en contra de los dirigentes de la Asamblea Coordinadora de Estudiantes
Secundarios, debido a las manifestaciones realizadas durante los días 6 y 7 de enero del presente
año, en contra de la Prueba de Selección Universitaria. (45440 de 09/01/2020). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 66 de 67
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
SALUDO A REPRESENTANTES DE PARTIDO HUMANISTA DE COLOMBIA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En nombre de la Mesa, saludo a las señoras Sonia Bravo y Jeymmy Ramírez , representantes del
Partido Humanista de Colombia, quienes se encuentran en las tribunas, invitadas por la diputada
Pamela Jiles Moreno y los diputados Tomás Hirsch Goldschmidt y Florcita Alarcón Rojas .
Les enviamos un saludo de paz, fuerza y alegría.
¡Sean ustedes muy bienvenidas!
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 67 de 67
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación de los diputados Monsalve y Hirsch por la cual informan la constitución de un
nuevo  comité  parlamentario  denominado  Comité  Mixto  Humanista,  Ecologista  Verde  e
Independientes, compuesto por la diputada señora Jiles y los diputados señores Alarcón , Díaz ,
Garín , González, don Félix  , Hirsch y Soto, don Leonardo  . Además informan que la jefatura del
Comité quedará a cargo del diputado Hirsch .

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61508/1/4628_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Pamela Jiles Moreno
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  11 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  81 ................................................................................................................ 
Incidentes  90 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  90 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  100 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  100 .......................................................................................................... 
Integración  380 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  382 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 3 de 462
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Han pedido la palabra cinco parlamentarios: las diputadas Pamela Jiles , Claudia Mix , María José
Hoffmann y María Loreto Carvajal , y el diputado Pedro Velásquez .
Por lo tanto, sugiero limitar las peticiones de uso de la palabra, a fin de terminar esta sesión en el
tiempo programado.
Tiene la palabra la diputada Pamela Jiles .
La señora JILES (doña Pamela).-
Señor Presidente, en primer lugar, es inexacto lo que señala el señor Secretario. Por lo menos, en
la citación de la Comisión de Familia no existe ninguna insinuación siquiera respecto de que
debiéramos avisar para estar presentes en las sesiones de esa comisión. Debemos entender,
entonces, que en dicha citación se descarta esa posibilidad.
Por lo tanto, pido, independientemente de lo que diga verbalmente el señor Secretario, que quede
instituido, formalmente, que la función parlamentaria se ejerce, en primer lugar, en esta
Corporación. Yo no tengo por qué avisar ni a la Secretaría ni a nadie para ejercer mi función. Yo
tengo que llegar cuando haya una citación a una comisión y que esté habilitada mi presencia en
esa instancia. Es lo que pido que quede claro e instituido de esa manera.
No  tengo  por  qué  pedir  permiso  al  Secretario  ni  a  ninguna  otra  instancia  para  asistir
presencialmente a cumplir con mi función. Eso en primer lugar.
En segundo lugar, pido por favor -reitero la petición- que someta a votación la posibilidad de que
asistamos, como lo deberíamos estar haciendo, a sesiones regulares a partir de mañana a primera
hora. Esto no es algo que pueda esperar.
Es un escándalo que en la situación en que está el país, con el rasgamiento de vestiduras que han
hecho todos los parlamentarios está mañana, estemos patas arriba en la casa cuando el resto del
país está conminado a vivir una situación escandalosa. Creo que esto no tiene presentación y le
pido, por favor, Presidente, que en este mismo momento sometamos a votación para que desde
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 4 de 462
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mañana haya sesiones ordinarias presenciales en esta Corporación. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
DESARCHIVO DE PROYECTO DE LEY
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Pamela Jiles .
La señora JILES (doña Pamela).-
Señor Presidente, no es sobre el punto, sino sobre una situación que es evidente que no puede
pasarse por alto.
Intenté escuchar al diputado René Saffirio , y yo, que francamente tengo un gran oído, no entendí
absolutamente nada de lo que dijo.
Después de que hemos estado intentando instalar el sistema telemático durante prácticamente
tres semanas, por el cual votó a favor toda la Cámara menos quien habla, me parece que es
completamente necesario, antes de continuar la sesión, hacer las modificaciones necesarias para
que cumpla su función, de modo que todos escuchemos a quienes se comunican por esa vía.
A mi juicio, no es posible continuar la sesión, pues no podemos escuchar en forma adecuada a los
diputados que en este minuto se comunican en forma telemática.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
CUENTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Pamela Jiles .
La señorita JILES (doña Pamela) .- Señor Presidente, no escuché en la lectura de la Cuenta que se
mencionara el documento por el cual el Comité cuya jefa es la diputada Alejandra Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 5 de 462
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
informó ayer a la Secretaría y a la Mesa de un cambio de ese Comité en la Comisión de
Constitución, que me atañe. Dicho documento lo tuvieron en sus manos ayer el Presidente y el
Primer Vicepresidente.
Quiero saber por qué no se informó de dicho cambio si lo que corresponde reglamentariamente es
que aparezca en la Cuenta esa información entregada por el Comité a la Mesa y al señor
Secretario.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Así lo hicimos saber, señorita diputada. El señor Secretario dará respuesta a su pregunta.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable diputada, de conformidad con al artículo 218 del Reglamento, esa comunicación
requiere, además, la firma del afectado. Así lo establece expresamente el inciso tercero de dicho
artículo.
Para mejor conocimiento de su Comité vamos a dar respuesta escrita de por qué no hemos
cursado todavía ese cambio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
DISCUSIÓN PUNTO DE REGLAMENTO
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
No hay ningún problema, señor diputado, pero existe una información aprobada y difundida por
los Comités.
Tiene la palabra la diputada Jiles .
La señora JILES (doña Pamela).-
Señor Presidente, respetuosamente le digo que tengo la impresión de que lo que se ha planteado
es inconstitucional.
Por su intermedio le digo a la Secretaría que, al igual que el diputado que me antecedió en el uso
de la palabra, voy a asistir a las sesiones durante la próxima semana, tal como lo he hecho hasta
ahora, tanto en comisiones como en Sala.
Exijo mi derecho a ingresar al Congreso, que, según entiendo, no se ha cerrado, para cumplir
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 6 de 462
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
desde aquí, como corresponde, mi función parlamentaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 19 de junio de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE DESTACADA DEPORTISTA MARLENE
AHRENS , RECIENTEMENTE FALLECIDA
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Pamela Jiles .
La señora JILES (doña Pamela).-
Señor Presidente, usted tiene razón respecto de que hay una especial premura en este gobierno
por las leyes represivas. Así ha sido y eso es lo que tienen en común la que usted que indica, que
fue ingresada con celeridad antes que esta, referida a la ley antiencapuchados y, ahora, en una
nueva ley represiva, el gobierno parte corriendo, aceleradamente, ansiosamente, para reprimir a
los más humildes, quienes hoy lo que necesitan es la protección del Estado.
Sin embargo, quiero referirme a otro asunto.
Mientras estamos hablando de la falta de respeto del Ejecutivo a este poder del Estado -la falta de
respeto rampante del Ejecutivo-, vemos ingresar a dos personas, que se pasean por la Sala, se
acercan a la Mesa y se sientan delante de la testera, lo que hacen, según entiendo, sin la
autorización de este poder del Estado.
Por tanto, me gustaría saber quiénes son esas dos personas sentadas en el presídium, porque si
no tienen nada que hacer aquí ni fue aceptada su presencia en la Sala, solicito que desalojen la
Sala inmediatamente, por favor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
EXTENSIÓN DE PERMISO POSTNATAL PARENTAL Y DE FUERO MATERNAL
DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR CALAMIDAD
PÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 13364-
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 7 de 462
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
13, 13376-13 Y 13384-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica el Código del Trabajo, para extender transitoriamente el
permiso posnatal parental, hasta el cese del estado de excepción constitucional de catástrofe
por calamidad pública, decretado con motivo de la expansión de la enfermedad covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán tres minutos
base por bancada, más 90 minutos distribuidos de forma proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).-
Por un asunto reglamentario, tiene la palabra la diputada Pamela Jiles .
La señora JILES (doña Pamela).-
Señora Presidenta, en estos momentos estamos discutiendo uno de los proyectos más importantes
para la ciudadanía en situación de pandemia y hay 40 diputados conectados por vía telemática y
13 presentes en la Sala.
Supongo que los que no están -casi 100 diputados- aquí no han ido a los matinales de la televisión,
porque este no es horario de matinales. Sin embargo, lo importante es que los casi 100 diputados
que no están presentes no están en la única parte en que deben estar, esto es, participando de la
sesión, labor por la que se les paga una altísima dieta.
Por lo tanto, señora Presidenta, tengo que pedirle que, en virtud de lo señalado en el Reglamento,
suspenda la sesión, por no haber el quorum requerido para sesionar y, además, le pido que se
tomen  las  medidas  correspondientes,  porque  la  Cámara  de  Diputados  no  puede  seguir
funcionando con la tercera parte de los diputados, que debieran estar acá en la Sala. ¡No tienen
que estar en ninguna otra parte!
Todos deberían estar presentes en la Sala, aunque sea de manera remota, pero en este momento
tenemos una cantidad ínfima de diputados que están participando de la sesión.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 8 de 462
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRAR PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07,13617-07 Y
13627-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte del
derecho a la seguridad social la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización
individual de retirar parte de sus fondos previsionales durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto las diputadas y diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos,
por lo cual deberán inscribirse para intervenir hasta las 11:00 horas del día de hoy. Durante la
discusión no se podrá pedir la clausura del debate.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13501-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 13617-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 13627-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 9 de 462
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Pamela Jiles .
La señorita JILES (doña Pamela) .-
Señor Presidente, me veo en la desagradable obligación de recordarle al ministro Briones que este
no es un club de rayuela, es la Cámara de Diputados, donde además deben cumplirse los
protocolos dictados estrictamente por el gobierno.
El ministro Briones está con un grupo de parlamentarios, sin respetar la distancia social, en una
sala atrás de este hemiciclo, en una reunión que no tiene que ver, entiendo, con la discusión del
plenario que se está realizando en la Sala.
Señor Presidente, le pido que haga respetar las normas del Reglamento y las normas de la más
mínima buena educación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°47. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
FACILITACIÓN Y AMPLIACIÓN DEL ACCESO AL INGRESO FAMILIAR DE
EMERGENCIA CREADO POR LEY N° 21.230 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13656-31)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Esta sesión especial tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica la ley N° 21.230, para facilitar y ampliar el acceso al ingreso familiar de emergencia.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se destinarán 90
minutos, distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Boris Barrera y Giorgio Jackson , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 21 de julio de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 10 de 462
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Pamela Jiles .
La señorita JILES (doña Pamela) .-
Señor Presidente, esto es indignante.
Estamos aquí para realizar una votación urgente, de un proyecto que todos, de manera
transversal, han dicho hasta el cansancio que es necesario aprobar ahora, y el gobierno lo está
mandando a un tercer trámite.
Realmente, esto es un escándalo.
Me parece que se deben tomar las medidas para que esto se solucione en este momento y
veamos las indicaciones ahora, para lo cual estamos todos reunidos aquí.
Esta actitud del gobierno es inexplicable para el país; es una provocación.
Insto al ministro, al subsecretario y a las demás autoridades presentes a que tomen las medidas
burocráticas para que se pongan las firmas y se estampen los timbres que esto necesita para ser
tratado ahora.
Si no lo hacen así, quiere decir que la urgencia de la que han hablado es una burla.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 11 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Diputadas señoras
Jiles, Castillo y Marzán, y de los diputados señores González, don Rodrigo,
y Jiménez, que “Modifica el Código Penal para agravar las penas aplicables
a los delitos de tortura y otros tratos crueles, inhumanos o degradantes,
en los casos que indica. Boletín N° 13297-17
Fundamentos:
En atención a lo acaecido en los últimos meses en el país a raíz de la ocurrencia de lo que se ha
denominado “estallido social” y a la luz de las irreparables consecuencias que para una
importante parte de la población ha tenido la respuesta represiva que el estado ha dado a la
manifestación social, a través del actuar de agentes de las fuerzas de orden y seguridad y de la
defensa nacional, es que resulta pertinente y sumamente necesario realizar modificaciones en el
código penal con el fin de dar efectiva protección a los derechos fundamentales de las personas
contenidos en las leyes, la Constitución Política de la República y a los tratados internacionales
vigentes ratificados por nuestro país. Un enorme número de personas ha sido víctima de
numerosas y variadas agresiones y vulneraciones realizadas por agentes del estado que no han
dado cumplimiento al deber que tienen de actuar en irrestricto apego a las normas vigentes para
el uso de la fuerza en el ejercicio de sus funciones, la situación es de suma gravedad y ha sido
observada por diversos organismos nacionales e internacionales, llegando todos a la misma
conclusión, se están cometiendo graves atropellos a los Derechos Humanos por parte de agentes
del estado a partir del 18 de Octubre del año 2019, dicha observancia, informes y sus respectivas
recomendaciones no han sido suficientes para evitar estas vulneraciones, la situación reviste
mayor gravedad cuando consideramos que un número importante de estos atropellos corresponde
a personas que se encuentran en una posición de debilidad e inferioridad en fuerza y capacidad de
resistir y reaccionar, como es el caso de las personas menores de edad, los adultos mayores,
personas con capacidades diferentes o enfermedades limitantes, embarazadas o de quienes se
encuentren en una situación de vulnerabilidad; para contrapesar este desequilibrio y brindar
protección a los derechos fundamentales garantizados por la Constitución, es urgente modificar
nuestra normativa con el fin de dar cumplimiento efectivo al respeto irrestricto a las normas
relativas a los derechos fundamentales inherentes a las personas, como también a aquellos
relativos a la infancia y adolescencia como también a la vejez, en todo evento, bajo toda época y
bajo toda situación o circunstancia, ya que ambas esenciales ramas normativas se encuentran
reconocidas por Chile en su legislación interna y en los compromisos internacionales adquiridos,
ratificados y reconocidos.
Idea matriz:
El proyecto busca dar mayor efectividad a la protección y respeto, por parte de los agentes del
estado en el ejercicio de la fuerza, a lo reconocido por nuestra Constitución y legislación, en
materia de derechos fundamentales inherentes a la persona, con especial énfasis en la protección
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 12 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de las personas más indefensas de la sociedad y que se encuentran en situación de mayor
vulnerabilidad.
En mérito de lo anterior de lo precedentemente expuesto, someto a vuestra consideración el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
-Artículo único. - Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Penal:
1) Incorpórese al Artículo 12 del Código Penal un nuevo numeral 22, del siguiente tenor:
22) Cometer el delito siendo agente del Estado, parte de las fuerzas de orden y seguridad o de la
defensa nacional y actuando en el ejercicio de sus funciones incumpliendo los protocolos vigentes
para el uso de la fuerza, las leyes, la Constitución o los tratados internacionales vigentes
ratificados por Chile en contra de las siguientes personas:
a) Niñas, niños y adolescentes
b) Adultos mayores, entendiendo por tal a toda persona que haya cumplido sesenta años de edad.
c) Personas con capacidades diferentes o enfermedad limitante.
d) Embarazadas
e) Personas que se encuentren bajo su cuidado, custodia o control.
2) Sustitúyase el inciso final del artículo 150 A por el siguiente: “Si alguna de las conductas
descritas precedentemente se cometiere en contra de una niña, niño o adolescente, de un adulto
mayor, de una persona con capacidades diferentes o enfermedad limitante, embarazada o de una
persona que se encuentre bajo el cuidado, custodia o control de un agente del estado parte de las
fuerzas de orden y seguridad o la defensa nacional, la pena se aumentará en un grado”.
3) Agréguese un nuevo inciso final al Artículo 150 B, del siguiente tenor:
“En el caso de que alguna de las hipótesis de los números anteriores se cometiera en contra de
una niña, niño o adolescente, adulto mayor, persona con capacidades diferentes o enfermedad
limitante, embarazada o persona que se encuentre bajo el cuidado, custodia o control de un
agente del estado parte de las fuerzas de orden y seguridad o la defensa nacional, no será
aplicable la circunstancia atenuante contemplada en el Artículo 11 números 3º, 5º, 6° 10º del
Código Penal”.
4) Suprímase el inciso 3° del Artículo 150 D
5) Agréguese a continuación del punto final, que pasa a ser punto seguido, del número 3° del
Artículo 150 E, la frase: “En caso que el cuasidelito se cometiere en contra de una niña, niño o
adolescente,  adulto  mayor,  persona  con  capacidades  diferentes  o  enfermedad  limitante,
embarazada , o persona que se encuentre bajo el cuidado, custodia o control de un agente del
estado parte de las fuerzas de orden y seguridad o la defensa nacional , la pena se aumentara en
un grado y no podrá invocarse la circunstancia atenuante contemplada en el Artículo 11 números
3º, 5º, 6° y 10º del Código Penal”.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 13 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6) Suprímase el inciso final del Artículo 255.
Diputadas señoras Jiles, Castillo y Marzán, y de los diputados señores González, don Rodrigo , y
Jiménez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°5. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 23 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Auth y Undurraga , y
de las diputadas señoras Carvajal y Jiles , que Dispone la suspensión del
cobro de deudas generadas por operaciones hipotecarias, en razón de
emergencia sanitaria, por los plazos y en las condiciones que indica.
Boletín N° 13328-03
I.-El mundo y nuestro país están enfrentando una crisis global debido a una pandemia que se
expande de manera inédita por toda la tierra, denominada “Coronavirus COVID-19”, conocida
vulgarmente como Coronavirus, que rápidamente ha puesto en jaque sistemas de salud altamente
desarrollados como el italiano el español.
De acuerdo a la Información de la OMS[1], el coronavirus corresponde a una extensa familia de
virus que pueden causar enfermedades tanto en animales como en humanos. El coronavirus que
se ha descubierto más recientemente causa la enfermedad por coronavirus COVID-19, descubierto
a partir del brote en Wuhan (China) en diciembre de 2019. Sus síntomas son fiebre, cansancio y
tos seca. Algunos pacientes pueden presentar dolores, congestión nasal, rinorrea, dolor de
garganta o diarrea. Alrededor de 1 de cada 6 personas que contraen la COVID-19 desarrolla una
enfermedad grave y tiene dificultad para respirar.
Las personas mayores y las que padecen afecciones médicas subyacentes, como hipertensión
arterial,  problemas  cardiacos  o  diabetes,  tienen  más  probabilidades  de  desarrollar  una
enfermedad grave. En torno al 2% de las personas que han contraído la enfermedad han muerto.
Se propaga por contacto con otra persona que esté infectada y puede propagarse de persona a
persona a través de las gotículas procedentes de la nariz o la boca que salen despedidas cuando
una persona infectada tose o exhala. Estas gotículas caen sobre los objetos y superficies que
rodean a la persona, de modo que otras personas pueden contraer la COVID-19 si tocan estos
objetos o superficies y luego se tocan los ojos, la nariz o la boca. También pueden contagiarse si
inhalan las gotículas que haya esparcido una persona con COVID-19 al toser o exhalar.
Debido a esta forma de propagación las medidas tomadas por los diversos países apuntan a
mantener estado de cuarentena de aquellos que han sido expuestos, prohibir toda clase de
eventos masivos, crear mecanismos de autocuidado y prevención por medio de test gratuitos,
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 14 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cerrar el comercio y, en general, hacer caso de la recomendación de la OMS, realizada por su
director Tedros Adhanom , para generar medidas de distanciamiento social para ayudar a reducir
la transmisión y permitir que los sistemas de salud hagan frente. Recomienda la OMS, mantenerse
a más de 1 metro (3 pies) de distancia de una persona que se encuentre enferma.[2]
II.-En medio de dicho contexto, que constituye un estado de emergencia sanitaria global, los
países desarrollados han adoptado diversas medidas para disminuir el impacto que la enfermedad
tiene sobre sus economías, tales como disminuir las tasas de interés, prohibir los despidos,
prohibir el corte de servicios básicos, y, tanto en España como en Italia, establecer un periodo de
moratoria de los créditos hipotecarios.
Sobre este último punto, en nuestro país existen cientos de miles de créditos hipotecarios
otorgados por diversas instituciones financieras y muchos deudores se verán afectados por el
actual estado de emergencia sanitario y por las medidas adoptadas por el gobierno. Muchos
dejarán de percibir ingresos, especialmente aquellos que trabajan por cuenta propia y muchas
micro, pequeñas y medianas empresas, verán afectadas sus actividades lo que se traducirá en
pérdida de puestos de trabajo.
Muchos compatriotas, arriesgan dejar de pagar sus obligaciones en dinero y, los bancos y otras
instituciones financieras, facultados por una legislación que los favorece, consagrada en la Ley
General de Bancos, en la Ley 18.010 sobre Operaciones de Crédito de Dinero, el Código Civil y el
Código de Procedimiento Civil, permitirá que retrasados más de 60 días en el pago de sus
respectivas cuotas, a los deudores se les aplique la cláusula de aceleración, procediendo a iniciar
los procesos judiciales respectivos, hasta llegar al embargo y posterior remate de las propiedades.
Esto, tal como fue anticipado por otras legislaciones, constituiría un escenario tremendamente
grave para nuestro país, ya que en Chile, según la información entregada por la Superintendencia
de Bancos e Instituciones financieras, en su informe Flujos de Créditos para la Vivienda de abril de
2018, existe un gran número de créditos hipotecarios en el mercado chileno. Señala dicha
publicación: “En cuanto al número de operaciones, los MHNE (Mutuos Hipotecarios no Endosables)
alcanzaron 822.666 a diciembre de 2016, los endosables 103.415 y las letras de crédito, 181.217”
De este total, mas de un 92 % de los créditos son contraídos con bancos y el resto se reparte
entre Cajas de Compensación, Cooperativas de ahorro y crédito y Agentes administradores de
mutuos.[3] Junto con ello, debemos considerar la información estadística del año 2019, que
demuestra que existen más de 4.600.000[4] personas que tienen en el sistema crediticio en
general, al menos una cuota morosa, ello, sin contar otra clase de créditos de tipo financiero,
como los créditos automotrices que no son contabilizados para estos efectos, es decir, nuestra
economía presenta un contexto de “sobre-endeudamiento”, dependiendo de millones de personas
de la más diversa extracción social quienes por un simple retraso de pocos días, pierden sus
bienes por embargos ya que por su situación económica están impedidos de pagar altos montos
de una sola vez, o desesperados por la presión de no perder sus bienes o sus hogares, terminan
repactando su deuda con los bancos, bajo condiciones abusivas.
III.-Tal como sucede en el derecho comparado, debemos entender que el COVID-19 nos obliga a
adoptar medidas extraordinarias que suponen un aporte y contribución de todos los sectores de la
economía, pues, si por una parte, la regulación en caso de catástrofe o emergencia nos obligará a
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 15 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
alterar nuestra forma de vida y a cerrar el comercio o a disminuir el contacto social, evitando el
libre tránsito, evitando trabajar y producir como lo hacemos en condiciones normales, se requiere
también que en su conjunto, se tomen medidas para paliar el efecto que aquello tendrá en la
economía de las personas y que otro aspecto puede ser más importante para la sociedad, que
resguardar el derecho a la vivienda.
Sobre el derecho de propiedad que se tiene sobre las obligaciones pactadas contractualmente,
cabe señalar que, en efecto, nuestra actual Constitución Política, establece un orden público
económico que sobreprotege el derecho de propiedad, pero, tampoco debemos olvidar que incluso
en este orden, existe un consenso entre los diversos operadores jurídicos que la propiedad no es
un derecho absoluto, sino que cumple una función social y convive con otros derechos y principios
y en virtud de aquellos, se le pueden imponer limitaciones fundadas en el interés general de la
nación, la seguridad nacional, la utilidad y salubridad pública y la conservación del medio
ambiente, tal como aparece consagrado en el inciso segundo del artículo 19 n° 24 de la
Constitución Política.
IV.-Por ello, quienes suscribimos, venimos en proponer que en razón del estado excepcional que
atraviesa nuestro país y en virtud de la función social de la propiedad, por medio de una Ley
especial se suspenda por un periodo de 12 meses, el cobro de las deudas hipotecarias que
realizan los bancos y otras instituciones financieras, a las personas naturales y a las micro,
pequeñas y medianas empresas, impidiendo con ello, que los deudores sean víctimas de
embargos  o  terminen  realizando  repactaciones  que  afectarán  inconmensurablemente  sus
posibilidades de actuar en la vida económica. Sin perjuicio de lo anterior, aquellos beneficiaros de
esta norma, que deseen continuar pagando porque tienen la capacidad económica para hacerlo,
tendrán la libertad para realizar sus respectivos pagos.
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Durante un periodo de 12 meses, entidades financieras acreedoras, tales como
Bancos, Cajas de Compensación, Cooperativas de Ahorro y Crédito u otros, no podrán exigir el
pago de la deudas con garantía hipotecaria para la adquisición de viviendas, reguladas por las
normas establecidas por la Ley N° 18.010 y por el D.F.L N° 3 de 1997 que Fija el Texto Refundido,
Sistematizado y Concordado de la Ley General de Bancos y de Otros Cuerpos Legales que se
Indican, a aquellos deudores que sean personas naturales o empresas de menor tamaño regidas
por la Ley 20.416.
Durante el periodo de tiempo señalado en el inciso anterior, no se permitirá la aplicación de
intereses por mora de ninguna especie ni cobro adicional por ninguna obligación contraída para
garantizar la deuda principal.
Artículo segundo: La misma medida aplicará a aquellos que hagan las veces de avales, fiadores o
codeudores  solidarios,  bajo  las  mismas  condiciones  que  las  establecidas  para  el  deudor
hipotecario.
Artículo tercero: El periodo de tiempo señalado en el artículo primero, comenzará a regir a partir
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 16 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la publicación de la presente Ley en el Diario Oficial.
Diputados señores Auth y Undurraga , y de las diputadas señoras Carvajal y Jiles .
[1] Información disponible en: https://www.who.int/es/emergencies/diseases/novel-coronaviru-
-2019/advice-for-public/myth-busters
[2] Idem.
[3] Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras. Flujos de Créditos para la Vivienda.
Abril  de  2018.  Información  disponible  en:
https://www.sbif.cl/sbifweb3/internet/archivos/publicacion_12060.pdf
[4] Informe Deuda Morosa. Universidad San Sebastián. Enero 2020. Información disponible en:
https://www.uss.cl/wp-content/uploads/2020/01/XXVII-Informe-de-Deuda-Morosa.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix;
Alarcón, Ilabaca, Labra, Leiva, y Sepúlveda, don Alexis; y de las diputadas
seño-ras Jiles, Marzán y Rojas, que "Modifica el Código Procesal Penal para
establecer la improcedencia de la medida cautelar de prisión preventiva, y
su sustitución por la de arresto domiciliario, mientras se encuentre
vigente una declaración de estado de excepción constitucional de
catástrofe, debido a una pandemia u otra circunstancia que ponga en
riesgo la vida o la salud de las personas privadas de libertad,
cumpliéndose los requisitos que señala Boletín N° 13385-07
I.Fundamentos
El artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República (CPR) reconoce el derecho a la
libertad personal, de manera que nadie puede ser privado de su libertad personal ni ser
restringida sino en los casos y en la forma determinados por la Constitución y las leyes.
Una de las formas legitimas de restricción de este derecho es la aplicación de ciertas medidas
cautelares, como la prisión preventiva. Esta medida cautelar tiene un carácter excepcional, como
lo reconoce el mismo texto constitucional que señala en el literal e) de la norma citada que “la
libertad del imputado procederá a menos que la detención o prisión preventiva sea considerada
por el juez como necesaria para las investigaciones o para la seguridad del ofendido o de la
sociedad”. De igual manera, la excepcionalidad se encuentra consagrada en los Principios y
Buenas Prácticas sobre la Protección de las Personas Privadas de Libertad en las Américas[1] y
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 17 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
otros instrumentos internacionales sobre derechos humanos.
Por su parte, el artículo 19 N° 3 de la CPR reconoce la igual protección de la ley en el ejercicio de
los derechos, por lo que como es lógico, la privación de libertad de los condenados o imputados no
puede conllevar bajo ningún supuesto una privación o restricción en el ejercicio de otros derechos,
como el derecho a la vida, a la integridad física y psíquica (artículo 19 N°1 CPR), derecho a la
libertad religiosa y de culto (artículo 19 N° 6 CPR), derecho a la protección de la salud (artículo 19
N°9 CPR), derecho a la educación (artículo 19 N°10 CPR).
No obstante, la realidad que viven las personas privadas de libertad en las cárceles chilenas es
alarmante. Así lo demostró, el Estudio de las Condiciones Carcelarias en Chile 2016-2017 realizado
por el Instituto de Derechos Humanos, que analizó las condiciones de 40 de los 84 recintos
penitenciarios del país durante los años 2016 y 2017, constatando que, en el año 2017, el 52,5 %
de los establecimientos penitenciarios se encontraban en el nivel bajo la capacidad; el 10,0 %, en
nivel de sobreocupación; el 10,0 %, en nivel de hacinamiento alto; y el 27,5 %, en nivel de
hacinamiento crítico[2].
De acuerdo a lo señalado en los Principios y Buenas Prácticas sobre la Protección de las Personas
Privadas de Libertad en las Américas el hacinamiento o la sobreocupación que implica una
vulneración de los derechos humanos de las personas privadas de libertad, constituye un trato
cruel, inhumano y degradante.
Además de las tasas problemáticas de sobreocupación y hacinamiento, los establecimientos
penales presentan otras deficiencias, muchas de las cuales tienen relación directa con lo anterior,
tales como falta de platos y cubiertos para consumir alimentos, reducida disponibilidad de
comedores, deficiente número de camas y ropa de cama, que ocasiona que algunas personas
deban dormir en el suelo, en condiciones denigrantes y otras que no dicen relación con dicha
circunstancia, pero que en muchos casos son aún más graves, como la falta de servicios higiénicos
al interior de las celdas, instalaciones eléctricas deficientes y peligrosas y acceso limitado al agua.
El derecho al agua potable y el saneamiento constituye un derecho humano esencial para el pleno
disfrute de la vida y de todos los derechos humanos, según lo reconoce la Resolución 64/292 de la
Asamblea  General  de  las  Naciones  Unidas[3].  Sin  embargo,  al  interior  de  los  recintos
penitenciarios se advierten graves vulneraciones a su ejercicio. En efecto, la Comisión de Visita de
Cárceles de la Corte de Apelaciones de Santiago, en el año 2014, observó que en ciertos recintos
de reclusión se suspende arbitrariamente el suministro de agua[4]. De igual manera, el Estudio de
las Condiciones Carcelarias en Chile 2016-2017 ya mencionado, constató que en 24 de 40
unidades penales analizadas existe algún nivel de privación o insuficiencia en el acceso a agua y a
servicios higiénicos en forma permanente las 24 horas.
En cuanto al acceso a atención de salud, existe un grave déficit de profesionales y falta de
medicamentos en los penales. En esta materia, el estudio citado concluye que: “En lo que
respecta a la dotación de profesionales y funcionarios/as para la atención de salud, existen
establecimientos en que no hay personal para estos efectos (CDP Combarbalá, CP Isla de Pascua,
CCP Collipulli, CCP Molina y CDP Mulchén, para el año 2017). Los que tienen profesionales tienen al
menos un/a paramédico/a y hay en las 40 unidades siete médicos el año 2016 y seis el 2017.
También la relación de cantidad de personal de salud por el número de personas privadas de
libertad  es  muy  dispar  entre  las  unidades  recorridas  y  van  desde  un  profesional  para
aproximadamente 200 personas y otras que tienen un profesional cada 4 ó 6 internos/as”[5].
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 18 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En enero del 2019, la población penal de nuestro país era de 123.928 personas, de las cuales
40.480 se encontraban en régimen cerrado. Del total del subsistema cerrado, un 29% de la
población estaba en régimen cerrado (población 24 horas); 0,5% en régimen semiabierto
(condenados en CET); y un 6,2% de la población en régimen abierto (Permisos de Salida
Controlada al Medio Libre, Apremios y Libertad Condicional)[6].
Un 34% de la población penal que se encuentra en régimen cerrado, corresponde a personas
privadas de libertad por la aplicación de la medida cautelar de prisión preventiva consagrada en
los artículos 140 y siguientes del Código Procesal Penal.
Estas personas no han sido condenadas, por lo que gozan del principio de presunción de
inocencia, que es un elemento esencial de nuestro sistema penal, reconocido en nuestro
ordenamiento jurídico y en los tratados internacionales suscritos por nuestro país.
A su vez, cabe señalar que muchas de las personas que se encuentran en prisión preventiva, de
resultar condenadas, podrán cumplir su pena en libertad, por aplicación de alguna de las medidas
alternativas de cumplimiento de las penas.
La situación sanitaria que afecta a nuestro país debido al brote de Covid 19, calificado como una
pandemia por la Organización Mundial de la Salud, el pasado 11 de marzo, nos ha obligado a
tomar drásticas medidas para detener la propagación del virus. La mayor parte de estas medidas,
dicen relación con la distancia social y con altas exigencias de higiene, que son prácticamente
imposibles de cumplir en los recintos penitenciarios principalmente por las condiciones de
sobrepoblación y hacinamiento en que se encuentran los internos e internas.
Además,  en  nuestras  cárceles  existen  circunstancias  adicionales  que  deben  tenerse  en
consideración al momento de adoptar medidas para proteger la salud de la población penal, tales
como la alta prevalencia de tuberculosis, las deficientes condiciones de habitabilidad, debido al
exceso de humedad, falta de ventilación y calefacción.
Así, en el mismo sentido del proyecto iniciado por Mensaje en mensaje de S. E. el Presidente de la
República, que concede indulto general conmutativo a causa de la enfermedad Covid-19 en Chile,
Boletín 13.358-07, estimamos que es imperioso, reducir la cantidad de personas privadas de
libertad, con el objeto de disminuir el riesgo de contagio.
Para este efecto, atendiendo a la excepcionalidad que debe revestir la prisión preventiva, el
proyecto propone establecer un régimen especial para la aplicación de esta medida cautelar
durante los estados de excepción constitucional de catástrofe.
PROYECTO DE LEY
Articulo único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Código Procesal Penal:
1.Agregase un nuevo artículo 141 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 141 bis. - Improcedencia excepcional de la prisión preventiva. No se podrá ordenar la
prisión preventiva, en los casos que se cumplan los siguientes requisitos copulativos:
a)Que se encuentre vigente una declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe
debido a una pandemia u otra circunstancia que ponga en riesgo la vida o salud de las personas
privadas de libertad.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 19 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b)Que el delito imputado tenga asignada una pena igual o inferior a presidio menor en su grado
máximo.
c)Que el delito imputado no se trate de los previstos en los artículos 150 A o en el Párrafo 6, del
Título VII del Libro II del Código Penal.
d)Que el imputado no haya sido condenado con anterioridad por un crimen o simple delito.
2.Agregase un nuevo artículo 141 ter, del siguiente tenor:
“Artículo 141 ter. - Sustitución excepcional de la prisión preventiva. El tribunal, de oficio, o a
petición de cualquiera de los intervinientes, decretará la sustitución de la medida cautelar de
prisión preventiva por la de arresto domiciliario establecida en el artículo 155 letra a) del Código
Procesal Penal, cuando concurran los siguientes requisitos:
a)Que se encuentre vigente una declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe
por una pandemia u otra circunstancia que ponga en riesgo la vida o salud de las personas
privadas de libertad.
b)Que el delito imputado tenga asignada una pena igual o inferior a presidio menor en su grado
máximo.
c)Que el delito imputado no se trate de los previstos en los artículos 150 A o en el Párrafo 6, del
Título VII del Libro II del Código Penal.
d)Que el imputado no haya sido condenado con anterioridad por un crimen o simple delito.
Diputados señores González, don Félix ; Alarcón, Ilabaca, Labra, Leiva, y Sepúlveda, don Alexis ; y
de las diputadas señoras Jiles, Marzán y Rojas
[1] Comisión Interamericana de Derechos Humanos (2008). Principios y buenas prácticas sobre
la protección de las personas privadas de libertad en las Américas. Resolución 01/08 131°
periodo ordinario de sesiones del 3 al 14 de marzo de 2008. Washington D.C. Consultado en:
https://www.cidh.oas.org/pdf%20files/RESOLUCION%201-08%20ESP%20FINAL.pdf
[2] Instituto de Derechos Humanos (2018). Estudio de las Condiciones Carcelarias en Chile
Diagnóstico del cumplimiento de los estándares internacionales de derechos humanos sobre el
derecho  a  la  integridad  personal  2016-2017.  Santiago.  Consultado  en:
https://bibliotecadigital.indh.cl/bitstream/handle/123456789/1180/estudio-general-2016-2017.p
df?sequence=3
[3] Asamblea General de las Naciones Unidas (2010). El derecho humano al agua y el
saneamiento. Resolución 64/292 64° periodo de sesiones 108ª sesión plenaria 28 de julio de
2010.  Consultado  en:  https://www.refworld.org/cgi-
bin/texis/vtx/rwmain/opendocpdf.pdf?reldoc=y&docid=4cc9270b2
[4] Centro de Derechos Humanos UDP (2015). Informe Anual sobre Derechos Humanos en Chile
2015.  Consultado  en:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 20 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
http://www.derechoshumanos.udp.cl/derechoshumanos/images/InformeAnual/2015/CAP%204%
20PRIVACION%20DE%20LIBERTAD%20Y%20VULNERACION%20DDHH.pdf
[5] Instituto de Derechos Humanos (2018). Estudio de las Condiciones Carcelarias en Chile
Diagnóstico del cumplimiento de los estándares internacionales de derechos humanos sobre el
derecho  a  la  integridad  personal  2016-2017.  Santiago.  Consultado  en:
https://bibliotecadigital.indh.cl/bitstream/handle/123456789/1180/estudio-general-2016-2017.p
df?sequence=3
[6]  Gendarmería  de  Chile  (2019).  Boletín  Estadístico  N°122  (año  III).  Consultado  en:
https://html.gendarmeria.gob.cl/doc/estadisticas/n122dic18_mujeresamerica.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan ;
Leiva , Monsalve , Naranjo , Saavedra , y Soto, don Leonardo ; y de las
diputadas señoras Álvarez , doña Jenny ; Cicardini , Fernández y Jiles , que
Dispone la incorporación, durante el año escolar 2020, de criterios
cualitativos en los procesos generales de evaluación de los logros y
aprendizajes de los alumnos, en los niveles de educación básica y media.
Boletín N° 13457-04
I. Antecedentes
El pasado 7 de febrero el Ministro de Salud, Jaime Mañalich , decretó Alerta Sanitaria para todo el
país ante la aparición de los primeros casos del Covid 19 o Coronavirus en territorio nacional. El
acrecimiento de los casos diagnosticados hizo necesaria la declaración de Estado de Catástrofe en
18 de marzo de 2020.
El 11 de marzo del presente año la Organización Mundial de la Salud (OMS) declaró en categoría
de Pandemia el brote del Nuevo Coronavirus. En este sentido, la recomendación de la entidad fue
adoptar oportunamente las medidas necesarias para contener la propagación del Covid 19, tales
como, distanciamiento social y cuarentenas, así también lo sugirió la Escuela de Salud pública de
la Universidad de Chile y el Colegio Médico.
Junto con la declaración de Estado de Catástrofe se han adoptado algunas medidas que tienen por
objeto evitar el contacto social, entre ellas, reducir a un máximo de 50 personas para reunirse en
un mismo lugar y suspender las clases presenciales en todos los establecimientos educacionales y
jardines infantiles del país.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 21 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Atendida la imposibilidad de que alumnas y alumnos asistan a clases con regularidad, se han
fortalecido desde el Ministerio de Educación algunas medidas de apoyo pedagógico a través de
plataformas digitales. Sin perjuicio de ello, las brechas socioeconómicas de nuestro país dificultan
que el acceso a internet e instrumentos como computadores o tablets sea una opción viable para
todas las familias, generando altos niveles de desigualdad entre las y los alumnos.
Así mismo, el estar en cuarentena varios días, las condiciones de hacinamiento de algunos
hogares y las brechas digitales pueden tener graves repercusiones en la salud mental de las y los
estudiantes y sus apoderados. En efecto, mediante una carta abierta suscrita por diversas
instituciones académicas y organizaciones que trabajan en el ámbito de la salud mental y
educación, se hizo un llamado al Gobierno a trabajar en una agenda de cuidado de la salud mental
de niños, niñas y adolescentes. Agregan, además:
“Antes de las crisis de los últimos 6 meses, el estallido social y el COVID-19, Chile era uno de los
países con peor salud mental en el mundo. Los niños y niñas menores de 6 años lideraban el
ranking de problemas de salud mental y las y los estudiantes de 6 a 18 años tenían casi el doble
de enfermedades mentales comparadas con las cifras internacionales. Esto es particularmente
grave si atendemos a que la investigación en salud mental y crisis sociales muestra que la
prevalencia de problemas de salud mental luego de una catástrofe aumenta de un 8 a un 50%. Los
estudios sobre efectos de las cuarentenas nos muestran un escenario similar, destacando la
aparición de trastornos de estrés postraumático y trastornos del estado ánimo, la activación de
sintomatología psicótica latente o la agudización de los problemas de consumo de drogas y
alcohol, viéndose además en Chile, el aumento de la violencia intrafamiliar.” [1]
Con el objeto de fijar el foco educacional de las familias en el bienestar emocional y físico de las y
los alumnos es que resulta prudente que durante el año escolar 2020 los establecimientos
educacionales  opten  por  las  evaluaciones  formativas  de  los  aprendizajes,  fomentando  las
evaluaciones cualitativas y los mecanismos de autoevaluación.
En efecto, ya existe un Proyecto de Ley (Boletín 11992-04) originado en una moción de senadoras
y senadores, que busca complementar el sistema de evaluación del nivel de educación básica,
especialmente de primero a cuarto básico, propendiendo a la utilización de medios cualitativos y
argumentando que existe una tendencia internacional en orden a prescindir de las calificaciones
numéricas.
Por su parte, el Ministerio de Educación mediante el decreto 67/2018 que Aprueba normas
mínimas nacionales sobre evaluación, calificación y promoción, dispone que el proceso de
evaluación podrá usarse formativa o sumativamente:
“Tendrá un uso formativo en la medida que se integra a la enseñanza para monitorear y
acompañar el aprendizaje de los alumnos, es decir, cuando la evidencia del desempeño de éstos,
se obtiene, interpreta y usa por profesionales de la educación y por los alumnos para tomar
decisiones acerca de los siguientes pasos en el proceso de enseñanza- aprendizaje
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 22 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La evaluación sumativa, tiene por objeto certificar, generalmente mediante una calificación, los
aprendizajes logrados por los alumnos”
Cabe señalar que en la legislación comparada ya existen ejemplos de países que han incorporado
mecanismos de evaluación formativos en sus ordenamientos jurídicos, en particular Estonia ,
Dinamarca y Finlandia, que además obtienen mejores rendimientos medios en la prueba PISA que
Chile  [2]  Dadas  las  circunstancias  actuales,  es  recomendable  que  los  establecimientos
educacionales chilenos opten por las evaluaciones formativas.
II. Idea Matriz
El presente Proyecto de Ley tiene por objeto establecer que durante el año escolar 2020, y
producto de la crisis sanitaria, las y los estudiantes de educación media y básica, sólo podrán ser
evaluados formativamente, propendiendo a la utilización de criterios cualitativos. En este sentido,
deberán utilizarse mecanismos de evaluación distintos de la escala de notas de 1 a 7.
III. Proyecto de Ley
Artículo único: Durante el año escolar correspondiente al año 2020 las evaluaciones de los niveles
de educación básica y de educación media deberán considerar criterios cualitativos que permitan
dar cuenta de los niveles de logros, y que propenderán a fomentar la retroalimentación en el
proceso educativo, el aprendizaje, la salud mental de las y los estudiantes y el desarrollo de la
capacidad de autoevaluación.
Diputados señores Santana, don Juan  ; Leiva  , Monsalve  , Naranjo  , Saavedra  , y Soto, don
Leonardo ; y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny ; Cicardini , Fernández y Jiles
[1] Carta Abierta: La salud mental es una prioridad en tiempos de pandemia. Centro de
Investigación Educación Inclusiva. http://eduinclusiva.cl/?p=6672
[2] Evaluación de Estudiantes en tres países OCDE: Estonia Finlandia y Dinamarca. Biblioteca
del  Congreso  Nacional.
https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=repositorio/10221/25543/2/BCN_Evaluacion_OCDE.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Keitel ,
Rocafull , Sanhueza , Sauerbaum , y Soto, don Raúl , y de las diputadas
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 23 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señoras Castillo , Jiles , Muñoz , y Ossandón , que "Modifica La ley Nº
14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, en
materia de retención de parte del sueldo del alimentante, para garantizar
el pago de la pensión". Boletín N° 13465-18.
Fundamentos y antecedentes
El pago de la obligación de alimentos, comúnmente denominada como “pensión alimenticia”, es
un constante problema por abordar. Efectivamente, según datos oficiales del Ministerio de
Desarrollo Social, sólo un 16% de los obligados al pago de alimentos cumple de manera oportuna
y sin retraso con ellos, lo que redunda en que el restante 84% presenta un atraso de mayor o
menor entidad, el que en alrededor del 60% de los deudores es de carácter grave (3 o más
“pensiones alimenticias” impagas)[1]
La situación anterior altera fuertemente la vida de muchos beneficiarios de la obligación, o
alimentarios, partiendo por los miles de niños, niñas, adolescentes y jóvenes que no reciben
oportunamente los recursos necesarios para desarrollarse (asistir al colegio, estudiar, etc.) y
considerando además las otras clases de obligaciones alimenticias que resultan procedentes de
conformidad a los artículos 321 y siguientes del Código Civil: no sólo entre padres e hijos, sino que
respecto de distintos otros vínculos familiares, los que muchas veces ocurren en situaciones de
vulnerabilidad (hijos o padres enfermos, cónyuges en igual condición, etc.)
En este episodio de crisis por alerta sanitaria y estado de excepción constitucional, se ha estimado
que  esta  cifra,  que  en  normalidad  alcanza  máximos  muy  negativos,  aumentaría
ostensiblemente[2]. La misma motivó, recientemente, a la presentación de un proyecto de ley por
parte del gobierno, que buscaba informar como mora comercial (“Dicom”) las deudas por
alimentos[3], entre otras medidas que se han propuesto y estudiado, como lo es también el cargo
de estas deudas a los ahorros previsionales[4].
En adición a la situación de permanente mora en la obligación de alimentos, la que debe
circunscribirse también a la situación excepcional por la que atravesamos, es importante
consignar que el procedimiento para el cobro compulsivo de estas deudas es uno de tipo judicial,
que exige al reclamante comparecer ante los tribunales, comúnmente representado por un
abogado, invirtiendo tiempo y recursos en conseguir el pago.
Tal es así, que la ley N° 14.908 regula esta materia desde 1962 (con múltiples modificaciones),
disponiendo un procedimiento judicial ejecutivo o de apremio para el pago.
En su artículo octavo, dicha ley dispone la retención del monto de la deuda por parte del
empleador del deudor (si mantuviere una relación laboral formal) a efectos de cumplir así la
resolución que fija provisoria o definitivamente el monto de los alimentos adeudados. Con todo, la
misma presenta una excepción, que es la facultad del alimentante de solicitar otro mecanismo de
pago de la obligación de alimentos, ofreciendo una caución, lo que se transforma en una vía para
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 24 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
alterar el pago regular de la obligación que se verifica muy positivamente con la retención.
Considerando la efectividad de esta medida, los diputados que suscriben este proyecto de ley
sostienen la necesidad de eliminar la facultad de alterar la retención como mecanismo de pago,
para que así dicho mecanismo sea la regla general del pago de toda obligación de alimentos.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley modifica la Ley N° 14.908 sobre abandono de familia y pago de
pensiones alimenticias con el objeto de consagrar, como medio de pago obligatorio de toda
obligación de alimentos, la retención del monto de estos desde la remuneración del alimentante,
eliminando la facultad que asiste a este último para solicitar una sustitución de dicho mecanismo
de pago
Normativa vigente afectada por el proyecto
Ley N° 14.908 sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias contenida en el
Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 2000 del Ministerio de Justicia, cuya última versión data del 1
de marzo de 2020.
Proyecto de ley
ARTÍCULO ÚNICO: Elimínense los incisos tercero, cuarto y quinto del artículo octavo de la Ley N°
14.908.
Diputados señores Longton , Keitel , Rocafull , Sanhueza , Sauerbaum , y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Castillo , Jiles , Muñoz , y Ossandón
[1]  Nota  de  prensa  disponible  en:
http://www.desarrollosocialyfamilia.gob.cl/noticias/presidente-pinera-y-ministro-sichel-se-reune
n-con-jefas-de-hogar-que-no-reciben-pension-de-alimentos
[2]  Nota  de  prensa  disponible  en:
https://www.soychile.cl/Santiago/Sociedad/2020/04/24/650185/Colegio-de-Abogados-propuso-q
ue-tribunales-ordenen-retencion-de-pensiones-alimenticias-por-crisis-del-Covid19.aspx
[3] Boletín 13.330-07 ingresado al Senado con fecha 23 de marzo de 2020.
[4]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.biobiochile.cl/noticias/opinion/tu-
voz/2019/12/17/pago-de-deuda-de-pensiones-alimenticias-mediante-des-
uento-a-fondos-previsionales.shtml
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 25 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rocafull , Auth ,
Jackson , Monsalve , Núñez, don Daniel ; Schilling , y Sepúlveda, don Alexis
, y de las diputadas señoras Jiles , y Sepúlveda , doña Alejandra , que
Dispone la suspensión de los plazos de caducidad y de prescripción
contenidos en diversas leyes tributarias, durante la vigencia del estado de
catástrofe, decretado con motivo de la pandemia de Covid-19. Boletín N°
13487-05.
1. Fundamentos. La noción que emana del conocido aforismo que “al impedido no le corre plazo”,
puede ser relevante en el contexto actual, por la pandemia que afecta al país y el mundo por el
virus COVID-19, lo que ha motivado la necesidad de dictar normas legales de distinta naturaleza a
objeto de hacer frente a la situación de contingencia sanitaria.
Lo anterior no excluye al Servicio de Impuestos Internos, pues, en la práctica esta situación se
traduce en la imposibilidad de los contribuyentes de realizar muchas actuaciones que permitan
ejercer sus derechos ante la autoridad tributaria y, por otra, las fuertes limitaciones, a las
posibilidades de atender los requerimientos de las personas, por parte de los funcionarios del
Servicio. Como contrapartida, las funciones como organismo fiscalizador, bajo modalidades de
trabajo que no arriesguen la salud de los funcionarios y sus familias, se han desarrollado esfuerzos
para dar continuidad a la labor fiscalizadora. Sin embargo, existen numerosos casos o auditorías
de contribuyentes que se encuentran dentro de los plazos de prescripción, que, sin perjuicio de
haber instalado el sistema de trabajo a distancia, este no permite siempre a los fiscalizadores
cumplir con efectividad, por un lado, para requerir con la información a los contribuyentes,
efectuar las citaciones y necesariamente la práctica de notificaciones que no siempre es por
correo electrónico. Todo la anterior, debe entenderse en la situación de caso fortuito declarado por
el Contralor General en el reciente Dictamen 3610-2020 que ha señalado:
“...A la luz de lo prescrito por el artículo 45 del Código Civil, norma de derecho común y de
carácter supletorio, el caso fortuito constituye una situación de excepción que, en diversos textos
normativos,  permite  adoptar  medidas  especiales,  liberar  de  responsabilidad,  eximir  del
cumplimiento  de  ciertas  obligaciones  y  plazos,  o  establecer  modalidades  especiales  de
desempeño, entre otras consecuencias que en situaciones normales no serían permitidas por el
ordenamiento jurídico.
En la especie, el brote del COVID-19 representa una situación de caso fortuito que, atendidas las
graves, consecuencias que su propagación en la población puede generar, habilita la adopción de
medidas extraordinarias de gestión interna de los órganos y servicios públicos que conforman la
Administración del Estado, incluidas las municipalidades, con el objeto de resguardar a las
personas que en ellos se desempeñan y a la población evitando así la extensión del virus, al
tiempo de asegurar la continuidad mínima necesaria de los servicios públicos críticos; esto es,
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 26 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aquellos cuyas funciones no pueden paralizarse sin grave daño a la comunidad...”
Todas las potestades participan de caracteres de la capacidad de ejercicio, “que en los casos
particulares, pueden estar sometido a términos de decadencia, perención o caducidad” [1]. Como
es sabido, en materia tributaria coexisten los institutos de la prescripción y caducidad, con
diferencias que lleva a que el código tributario las confunda. La caducidad tiene por objeto
derechos potestativos, poderes o facultades de constituir o anular una situación jurídica subjetiva,
mientras que la prescripción mira derechos ya adquiridos: esta encuentra su razón de ser en la
inercia del sujeto activo de la relación jurídica, ya que si un derecho subjetivo no es ejercido por
quién no lo podría hacer durante un cierto tiempo, ese derecho se pierde para su titular, al paso
que la caducidad tiene su razón de ser en el hecho objetivo de la falta de ejercicio del derecho en
el plazo preestablecido” [2]. En otras palabras, la caducidad o decadencia tiene lugar cuando la
ley o la voluntad de los particulares señalan un término fijo para la declaración de un derecho, de
tal modo que transcurrido dicho término no puede ser ejercido. Se han señalado varias diferencias
entre caducidad y prescripción: a) La prescripción dice relación con derechos patrimoniales. La
caducidad dice relación con los no patrimoniales (así opina el profesor Fueyo ); b) La caducidad
puede tener su origen en un acto jurídico privado o en la ley. La prescripción siempre tiene su
origen en la ley; c) La prescripción opera a través de la oposición de una excepción (debe ser
alegada). La caducidad opera en forma directa y automática, es decir, no necesita ser invocada y
d) La prescripción admite suspensión e interrupción. Por regla general, la caducidad no la admite.
En este último aspecto las causales son las contempladas en el Código Civil.
En este sentido se busca una solución similar a la establecida recientemente mediante la ley
Nº21.226 en materia de procedimientos judiciales.
2. Derecho comparado. En el Derecho Comparado, en España, el Real Decreto-ley 8/2020, de 17
de marzo del 2020, de medidas urgentes extraordinarias para hacer frente al impacto económico y
social del COVID-19 se estableció se flexibilizan una serie de plazos para el pago con los que
cuenta el contribuyente para favorecer su derecho a alegar, probar y facilitar el cumplimiento del
deber de colaborar con la Administración Tributaria Estatal y de aportar documentos, datos e
información de trascendencia tributaria.
En particular, en el artículo 33 de este decreto en los numerales 5° y 6° se instituye la suspensión
de la prescripción establecida en el artículo 66 de la ley N°58 del 17 de diciembre del año 2003:
“Artículo 33. Suspensión de plazos en el ámbito tributario
5. El período comprendido desde la entrada en vigor del presente real decreto-ley hasta el 30 de
abril de 2020 no computará a efectos de la duración máxima de los procedimientos de aplicación
de los tributos, sancionadores y de revisión tramitados por la Agencia Estatal de Administración
Tributaria, si bien durante dicho período podrá la Administración impulsar, ordenar y realizar los
trámites imprescindibles.
6. El período a que se refiere el apartado anterior no computará a efectos de los plazos
establecidos en el artículo 66 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, ni a
efectos de los plazos de caducidad”.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 27 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3. Ideas Matrices. Atendida la necesidad de regular esta situación, y la falta de proyectos por parte
del  legislador  en  tramitación  efectiva,  para  recoger  los  planteamientos  que  los  propios
funcionarios del Servicio, a través de la Asociación de Fiscalizadores del SII, quienes han alertado
sobre estos hechos, es que resulta esencial establecer una regla especial que suspenda los plazos
contemplados en las normas tributarias; Código Tributario (arts. 59, 123 bis, 124, 155, 161, y 200)
en la Ley de Impuesto a la renta (art. 33 bis letra D, etc.), ley de impuesto a las ventas y servicios
(arts. 20, 21, 82 y 83, entre otros) y en la Ordenanza de Aduanas (arts. 69, 89, 92 bis, etc.) con la
finalidad de garantizar la adecuada fiscalización de los impuestos, que a su turno implican
posibilidades de mejor recaudación en estos contextos de crisis. Por otro lado, garantizar el
principio de igualdad en contextos cambiantes, para los contribuyentes en el ejercicio de sus
derechos. En este último aspecto, no sólo solo se mira al resguardo fiscal, sino que también del
contribuyente, toda vez que los agentes fiscalizadores, para evitar que se prescriban impuestos,
por ejemplo, podrían citar antes del 30 de abril -sin poder contar con un mayor tiempo de
análisisy, obligando al contribuyente a contestar en un plazo acotado, con el problema de que
conlleva pues su personal puede no estar asistiendo, por afectarles cuarentena o no tener acceso
a  sus  oficinas  donde  se  encuentran  los  antecedentes  y  otros  problemas  similares  como
consecuencia de la contingencia sanitaria.
Es por eso, que sobre la base de estos antecedentes vengo en proponer a esta H. Cámara el
siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo Único.- Tratándose de los plazos de prescripción y caducidad establecidos para la
liquidación, giro y fiscalización del impuesto, como asimismo, para el ejercicio de acciones
previstas en el Código Tributario, en el D.L. 824 sobre impuesto a la renta, en el D.L 825 sobre
impuesto a las ventas y servicios y en el Decreto con Fuerza de Ley Nº30 que fijo el texto
refundido de la Ordenanza de Aduanas, se entenderán suspendidos desde la fecha de declaración
del estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública, en virtud del decreto
supremo Nº 104, de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y el
tiempo en que este sea prorrogado, si es el caso.
Diputados señores Rocaful l , Auth  , Jackson  , Monsalve  , Núñez, don Daniel  ; Schilling  , y
Sepúlveda, don Alexis , y de las diputadas señoras Jiles , y Sepúlveda , doña Alejandra
[1] Massone Pedro. Principios de Derecho Tributario. Aspectos Generales. Tomo II 3ª edición
Legal Publishing Thomson Reuters 2013: p. 1558.
[2] Ídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 28 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Jiles ,
Luck , Muñoz , Olivera , y del diputado señor Mellado, don Miguel , que
"Dispone la transferencia del inmueble de propiedad del condenado por
delitos de violencia intrafamiliar, en favor de la víctima, en las condiciones
que indica". Boletín N° 13518-07.
I. Antecedentes
La igual dignidad entre el hombre y la mujer es un principio fundamental de toda civilización. La
igualdad, en su concepción jurídica fundamental, significa tratar del mismo modo a los idénticos.
El hombre y la mujer son iguales, idénticos, en lo fundamental, en lo que es más absoluto y
primero, en lo que se refiere a su dignidad, pues ambos son personas. Ser persona significa ser
sujeto de derecho, ser un alguien y no algo. De esto se sigue, en primer lugar, que debemos
reconocer su inconmensurable valor, y que todo atentado contra su vida e integridad física, toda
agresión o degradación, es en sí misma reprochable, pues la persona es un bien en sí mismo. Bajo
el principio de igual dignidad entre el hombre y la mujer, subyace la comprensión y convicción del
valor absoluto de la vida humana, cualquier sea su sexo (u otra condición, como la edad, raza,
etcétera).
Una sociedad justa, por tanto, y a la vista de lo anterior, no puede sino estructurarse sobre este
principio. En efecto: lo justo es darle a cada uno lo que le corresponde, lo que le es debido. Y,
como es evidente, lo justo, lo debido, es tratar al hombre y la mujer de modo igual en cuanto al
reconocimiento  de  sus  derechos.  En  este  punto  no  puede  formularse  matices  ni  puntos
excepciones: la dignidad no admite puntos medios. El problema, tal vez, es que en nuestra
sociedad poco a poco la comprensión del valor de la persona y su dignidad se han deteriorado.
Urge, por tanto, como una tarea política de primer orden, volver a hablar de dignidad, de derechos
humanos, de humanidad, de inconmensurabilidad.
Lo que está detrás del problema de la violencia contra la mujer es precisamente esto: una falta de
comprensión de la radical dignidad de la mujer, en cuanto a que es persona. Influyen, como es
lógico, múltiples factores, como los contextos de vulnerabilidad, el encierro, el consumo excesivo
de alcohol, etcétera. Pero, en definitiva, lo que culturalmente debemos promover, es que el
respeto que le debemos a la mujer es porque es persona, y eso hace que no podamos tocarle
ningún pelo sin dañar su dignidad.
Con todo, es cierto que de un tiempo a esta parte la violencia contra la mujer se ha convertido, de
modo casi indiscutible, en uno de los fenómenos que más aberración causa en nuestra sociedad.
Esto, como es obvio, constituye algo valioso, además de que se ha traducido en importantes
avances legislativos y en una generalizada toma de conciencia cultural sobre el problema. Si hasta
hace poco era considerado normal un comentario sexualizado y ofensivo a las mujeres en el
trabajo o los acosos eran vistos como algo no tan grave, hoy no hay espacio para ello. El reproche
es absoluto, y así debe ser. De manera insólita, hace apenas un año tipificamos como delito el
acoso sexual: ¡apenas un año! La Ley Nº 21.153, en este sentido, vino a confirmar que el camino
en resguardo de la mujer estaba comenzando a recorrerse en serio, pero también vino a
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 29 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
atestiguar la tardanza de este proceso, y el gran problema social en que la mujer se encontraba.
Los problemas, en todo caso, no han cesado. Hoy vemos como el COVID-19 ha llevado al encierro,
lo cual ha generado ambientes muy hostiles para las mujeres por ser propicios para la violencia
intrafamiliar. Pero, aún más de fondo, todavía quedan en nuestra sociedad ciertas costumbres,
hábitos, ritos, que degradan a la mujer, que la cosifican, que la rebajan a un objeto de posesión
para placer sexual, sobre todo por parte del hombre. Si no cambia esta cultura que mira a la mujer
como un objeto de consumo y no como sujeto de derecho, es muy difícil que el objetivo de la igual
dignidad pueda desplegarse real e íntegramente.
A la vez que vamos adoptando leyes que buscan sancionar las conductas que atentan contra la
dignidad de la mujer, debemos legislar respecto de medidas que miren su protección. Esto es
fundamental, pues junto con reprochar social, cultural y penalmente la violencia, también
debemos acoger a la mujer que es violentada, en el sentido de darle salidas y protecciones que le
permitan superar o sobrellevar de la mejor manera posible su difícil situación.
En este sentido, un asunto que es especialmente relevante es aquel que dice relación con la
estabilidad de la familia en cuanto a la estabilidad del hogar. Algo que preocupa, y que lo sé
porque así me lo han dicho las mujeres que sufren violencia en mis recorridos por los sectores
vulnerables, es el miedo a perder la vivienda, a quedar en la calle. De hecho, muchas veces la
víctima no denuncia, para no generar un problema que luego derive en que se quede sin hogar, y
muchas veces también con sus hijos, y deba recurrir a las casas de acogida del Estado.
En este sentido, el proyecto que ahora presentamos busca darles una solución concreta, efectiva y
definitiva a este específico problema que se genera luego de un episodio de violencia a todas las
mujeres sin distinción.
II. Objeto del proyecto
En concreto, el proyecto busca que, una vez que el imputado ha sido condenado por delitos contra
su cónyuge o conviviente civil, y en la medida en que sea propietario del bien inmueble que sirve
de residencia familiar, pierda la propiedad de este, y se transfiera a la víctima. Como se ve, el
objetivo es brinda una medida de protección certera, para que, luego de haber sufrido violencia,
no tenga que luego sufrir otras indignidades, como quedarse sin hogar.
Proyecto de ley
ARTÍCULO ÚNICO. -El que cometiere los delitos de violación, abuso sexual, maltrato habitual,
lesiones menos graves, simplemente graves o graves gravísimas, en contra de su cónyuge o
conviviente civil, y fuere propietario del bien inmueble que sirve de residencia principal de la
familia, perderá el dominio de este, el cual será transferido a la víctima.
En caso de que la víctima y el agresor estuvieren casados en sociedad conyugal, el bien inmueble
a que se refiere el inciso anterior pasará a regirse por el artículo 150 del Código Civil. En caso de
que estuvieren casados bajo régimen de la participación en los gananciales, el bien se agregará al
patrimonio originario. En caso de que hubieren celebrado un acuerdo de unión civil bajo
comunidad de bienes, no se le aplicarán a este bien las normas referidas al cuasicontrato de
comunidad.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 30 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para efectuar la transferencia de dominio del bien inmueble, la sentencia definitiva condenatoria
servirá como título traslaticio de dominio el cual deberá inscribirse en el Registro del Conservador.
Diputadas señoras Ossandón , Jiles , Luck , Muñoz , Olivera , y del diputado señor Mellado, don
Miguel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera, Díaz ;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Labra ; Urruticoechea y Verdessi ; y de las
diputadas señoras Jiles , Marzán , Santibáñez , y Sepúlveda , doña
Alejandra , que Establece plan de ayuda a las y los trabajadores de la
música nacional, durante el estado de excepción constitucional de
catástrofe por la pandemia de Covid-19. Boletín N° 13539-24
1. Fundamentos
a) Emergencia por COVID-19
En diciembre de 2019, en la República Popular China, se originó un brote de una nueva familia de
coronavirus denominada COVI-19, que durante los primeros meses del 2020 se expandió hacia
otros continentes, siendo declarado pandemia mundial.
Con el fin de prevenir y mitigar el riesgo de contagio en nuestro país, el 8 de febrero se declaró
Alerta Sanitaria en todo el territorio de la República, mediante Decreto No. 4 del Ministerio de
Salud, publicado en el Diario Oficial.
Al identificarse el 3 de marzo de 2020 el primer caso de coronavirus en nuestro país, y con el fin
de rigidizar las medidas de resguardo de la población, el Presidente de la República, declaró
Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe, mediante Decreto Supremo No. 104, de fecha
18 de marzo del presente año, por un plazo de 90 días.
A raíz de este estado de catástrofe se tomaron medidas como:
Cuarentenas totales o parciales
Suspensión de clases
Cierre de fronteras
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 31 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fortalecimiento de aduanas sanitarias entre ciudades y regiones
Prohibición de reuniones de más de 50 personas
Esto ha tenido consecuencias negativas en el rubro de las culturas y las artes, debido a que la
posibilidad de realizar eventos masivos está prohibida.
b) Situación del rubro de las culturas y las artes
Con la declaración del estado de excepción, se dictó un toque de queda desde las 22:00 todos los
días. Dos días después, el 20 de marzo, el gobierno anunció nuevas medidas incluyendo el cierre
de cines, teatros, restaurantes, pubs, discotecas y eventos deportivos independientes que
congreguen público.
El turismo dentro y fuera del país se ha visto profundamente afectado con un gran impacto de
hoteles y restaurantes, que incluso han impulsado campañas de apoyo en sus comunidades para
mantenerse a flote. Los locales nocturnos, festivales y conciertos masivos fueron cancelados.
Desde esa fecha en adelante, no ha habido actividad pública alguna. El 2 de abril, el Sindicato de
Músicos y Artistas declaró que “nos quedamos sin trabajo y entregados al desamparo total”. Acusa
una indefensión completa, considerando que sus contratos son esporádicos y sin formalidades.
Según un sondeo realizado por la Industria Musical Independiente Chile, un 91,1% de los músicos
dijo haber tenido que cancelar presentaciones y el 86,7% ha cancelado giras. Esta situación ha
llevado que alrededor del mundo se generen diferentes instancias de colaboración para sobre
llevar la precarización de los trabajadores de la industria musical.
En experiencias internacionales, el 25 de marzo, la aplicación Spotify anunció medidas a favor de
músicos e intérpretes: una fundación británica de ayuda a artistas de ese país MusiCares (que
pertenece a los Grammy) y Help Musicians , una fundación de ayuda a artistas británicos en retiro.
Todo con el objeto de resguardar a los intérpretes en tiempos donde su actividad se ve totalmente
suspendida por razones sanitarias.
En América Latina, Alejandro Fernández , músico mexicano, presentó un tema homenaje a Joan
Sebastián y realizó un evento benéfico en ayuda de MusiCares, Relief Fund de Estados Unidos y
Música México COVID-19 en México, con el fin de reunir recursos para músicos e intérpretes.
Hasta la fecha, no han existido instancias similares en nuestro país, que ayuden a generar
recursos o vayan en ayuda a los músicos chilenos.
c) Una alternativa
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 32 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los  derechos  de  autor  constituyen  una  fuente  de  ingresos  que  continúa  funcionando
independientemente de la capacidad de actuación de los músicos e intérpretes de nuestro país.
La Ley No. 19.928 de Fomento de la Música Chilena resguarda la actividad y promociona a
músicos e intérpretes mediante el establecimiento de una cuota de 20% de programación musical
en radios (artículos 15° y 15° bis). La norma señala:
“(...) Las radioemisoras que operen concesiones de radiodifusión sonora, en su programación
diaria deberán emitir al menos una quinta parte (20%) de música nacional, medida sobre el total
de canciones emitidas, distribuida durante la jornada diaria de transmisión de cada emisora, sin
que pueda acumularse más de la mitad del total de la emisión de la música en horario nocturno,
esto es de 22:00 a 06:00”.
Dada la situación de los músicos nacionales, una medida concreta y que es la que propone este
proyecto, es aumentar el porcentaje de la música chilena que se escucha en radio y televisión.
Reproducir más música chilena durante esta pandemia no disminuirá los ingresos de las
radioemisoras como tampoco significa una merma para la televisión. En cambio, si significará que
más recursos se puedan destinar a los músicos e intérpretes en tanto rija el estado de excepción y
beneficiará en términos concretos a miles de músicos nacionales.
Escoger un porcentaje podría ser un acto arbitrario, sin embargo, hemos pensado en un 50% con
el propósito de establecer la regla de “un peso para el músico nacional y un peso para el
internacional”.
Esta medida es extensible a la difusión por televisión que igualmente reproduce música, y
establecer un porcentaje mínimo de reproducción, será una gran contribución de forma inmediata.
Es importante consignar que se hizo un catastro del estado de la situación realizado por el
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio para recabar los antecedentes del impacto de
la pandemia del Coronavirus. Los resultados indican que “las principales problemáticas que
afectan a los encuestados son la cancelación de actividades previamente confirmadas (36,4%
individual y 34% colectivos), la disminución del ingreso percibido (25,6% y 18,2%) y la
postergación de actividades (16,7% y 15, 9%). Para el caso de las agrupaciones se suma la
reducción de las ventas (10,5%)” [1]. Hay que destacar que uno de los principales sectores
afectados es la ópera.
Es de interés de este proyecto, promover la solidaridad y con ella, la ayuda concreta a los
músicos. No se trata de una discusión comercial sino de una medida humanitaria.
2. Idea matriz
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 33 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El objetivo del proyecto es establecer un plan de ayuda a autores e intérpretes nacionales y
trabajadores del rubro, tales como técnicos, sonidistas, entre otros, mediante el aumento de la
difusión de la música nacional en radioemisoras y canales de televisión de señal abierta.
La idea concreta es ayudar, en medio de esta pandemia, a los y las trabajadores de la música que
se han visto afectados con el toque de queda, la cancelación de conciertos y el cierre de locales, a
través del incremento del porcentaje (cuota) de reproducción de música chilena que hacen las
radioemisoras y en la televisión.
Esta iniciativa tiene carácter solidario, y mediante la construcción de una nómina, busca entregar
un beneficio social a quienes la integran, es decir, trabajadores de la música.
Para  que  dicha  entrega  sea  realizada  de  forma  oportuna  y  expedita,  propone  emplear
instrumentos estatales, tales como el Registro Social de Hogares (RSH) en sus criterios de
distribución. Igualmente, los y las trabajadores de la música y el espectáculo que no tengan RSH,
pueden postular acreditando su condición de músico o trabajador de la música. Esta acreditación
puede hacerse de forma diversa: mediante patrocinio organizaciones sindicales, gremios locales, o
postulando como conjunto musical, entre otros. Lo central, es lograr ayudar de forma oportuna y
solidaria entre trabajadores.
Adicionalmente, para la confección de esta nómina, se deberá contemplar la participación
ciudadana en las diversas instancias, sobre todo a nivel regional, para efectos de dar cuenta de las
distintas realidades. Esta participación deberá considerar también criterios de género.
Debido a que, para que se vuelvan a retomar los eventos masivos y espectáculos musicales, es
necesario que exista seguridad sanitaria, el proyecto plantea un periodo de transición, entre el fin
de la declaración del estado de excepción constitucional por COVID-19 y cese de entrega del
fondo. Es así como prevé un primer momento de noventa días adicionales al periodo de vigencia
del estado de excepción como primera etapa en la cual se establece un 50%. No está de más
recordar que el Presidente podría declarar más de una vez el estado de excepción constitucional.
Luego, el proyecto propone agregar una segunda etapa con 90 días más, pero con un 30% de
música chilena en radio y televisión.
Por lo anterior, los diputados y diputadas abajo firmantes venimos en presentar la siguiente
moción:
Proyecto de ley
ARTÍCULO UNO: Durante el periodo que rija el estado de catástrofe decretado por el Presidente de
la República por la pandemia del COVID-19 y noventa días después, las radioemisoras que operen
concesiones de radiodifusión sonora, en su programación diaria deberán emitir al menos la mitad
(50%) de música nacional, tanto de autores como de intérpretes, medida sobre el total de
canciones emitidas y distribuida durante la jornada diaria de transmisión de cada emisora, sin que
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 34 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pueda acumularse más de la mitad del total de la emisión de la música en horario nocturno, esto
es de 22:00 a 06:00.
Una vez vencido el plazo de noventa días dispuesto en el inciso anterior, se disminuirá al treinta
por ciento, (30%) la programación diaria que deban emitir las radioemisoras. Este porcentaje se
mantendrá vigente por noventa días adicionales.
En el caso de los canales de televisión de señal abierta, el porcentaje de difusión será de al menos
una quinta parte (20%) de música nacional de autores e intérpretes chilenos. La distribución será
la misma establecida en el primer inciso. El plazo de vigencia de esta obligación será el periodo de
que rija el estado de catástrofe decretado por el Presidente de la República por la pandemia del
COVID-19 y ciento ochenta días después.
ARTÍCULO DOS: Crease el “Fondo Solidario de Emergencia para las y los Trabajadores de la
Música”, de aquí en adelante el “Fondo” compuesto por la diferencia que se produce entre la
recaudación del porcentaje de música chilena emitida por radio emisoras establecido en el artículo
15° de la Ley N°19.928 y el porcentaje creado en esta ley en el artículo anterior.
Este Fondo será gestionado por quien administre los derechos de autor, que recaudará los montos
asociados por concepto de estos derechos y pagará a los beneficiarios de este fondo.
Para la distribución de los dineros recaudados, en cambio, se elaborará, de forma pública y con
perspectiva de género, una nómina de beneficiarios en un plazo de cinco días de publicada esta
ley. Ésta, se construirá en base, el menos, de los siguientes criterios:
1. Se distribuirá entre quienes reciben recursos por concepto de derecho de autor y quienes no los
reciben, pero acrediten vivir total o parcialmente de la ejecución e interpretación de música ante
el Consejo Nacional de las Culturas, las Artes y el Patrimonio. En la acreditación referida podrán
participar, entre otros, los sindicatos de músicos, gremios locales o presentar iniciación de
actividades del Servicio de Impuestos Internos.
2. Se priorizará, en relación al monto del aporte, a quienes estén dentro del 40% de menores
ingresos según el Registro Social de Hogares. Quienes están entre ese porcentaje y el 90% no
quedan excluidos.
3. Se priorizará en la entrega de recursos a las mujeres que se encuentren dentro de la nómina.
4. Se permitirá que los recursos se destinen por conjunto musical o banda, quienes distribuirán el
dinero recibido por acuerdo escrito entre ellos, mediante formulario proporcionado por la entidad
recaudadora. Quienes así lo hacen, también serán priorizados.
El pago en ningún caso podrá exceder de 25 U.F. líquido mensual por persona. Por otra parte,
tampoco podrá alterar los fondos que actualmente se distribuyen en conformidad a la Ley No.
19.928. Asimismo, el beneficiario del Fondo podrá solicitar que este monto se le entregue de
forma mensual o de manera parcelada: semanal o quincenal.
La entidad recaudadora de los fondos por derecho de autor podrá únicamente percibir hasta 10%
del monto recaudado y solo por concepto de administración de pagos.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 35 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La solidaridad es el principio rector de esta ley y, junto con la buena fe, será el marco general para
la interpretación y aplicación de estas reglas.
ARTÍCULO TRES: Sanciones.
En caso de que no se cumpla el acuerdo estipulado en el numeral cuatro del artículo anterior, el
artista afectado podrá denunciar el caso a la entidad recaudadora.
Diputados señores Barrera, Díaz ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Labra ; Urruticoechea y Verdessi ; y
de las diputadas señoras Jiles , Marzán , Santibáñez , y Sepúlveda , doña Alejandra
[1]  Fuente:  https://www.cultura.gob.cl/institucional/mas-de-15-mil-personas-organizac-
ones-culturales-y-colectivos-artisticos-participaron-de-la-consulta-publica-online-de-
-ministerio-de-las-culturas/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado ; Álvarez ,
doña Jenny ; Hertz y Jiles ; y de los diputados señores Celis, don Ricardo ;
Crispi , Ilabaca , Monsalve , Rocafull y Saavedra , que "Otorga
reconocimiento y protección a las prácticas consuetudinarias de
comercialización de la producción de la economía familiar campesina de
los Pueblos Originarios". Boletín N° 13549-17.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Nuyado ; Álvarez , doña Jenny  ; Hertz y Jiles ; y de los diputados señores Celis,
don Ricardo ; Crispi , Ilabaca , Monsalve , Rocafull y Saavedra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles , Castillo ,
Nuyado y Ossandón , y del diputado señor Auth , que "Modifica diversos
cuerpos legales, en materia de lesión enorme en la venta forzada de
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 36 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
inmuebles, y extiende la acción por este concepto a los contratos
mercantiles". Boletín N° 13552-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Jiles , Castillo , Nuyado y Ossandón , y del diputado señor Auth .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi, Garín,
Rosas, Saavedra, Saffirio, y Soto, don Leonardo, y de la diputada señora
Jiles, que "Modifica la Carta Fundamental para autorizar el retiro total o
parcial de los fondos previsionales, en los casos y bajo las condiciones que
señala” Boletín N° 13617-07
Ley N° 21.248 publicada en el Diario Oficial con fecha 30 de julio de 2020.
1.IDEA MATRIZ.
La presente moción tiene por objeto declarar constitucionalmente el derecho de propiedad que
detentan los afiliados sobre sus fondos de pensiones y modificar las obligaciones que emanan por
la declaración del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública.
Entendiendo  que  la  causa  de  tal  declaración  afecta  de  manera  directa  a  los  derechos
fundamentales de locomoción, reunión y propiedad, esta moción viene a proponer una obligación
recíproca, de carácter constitucional, a las facultades discrecionales que detenta el Presidente de
la República.
Así, se establece como obligación que una vez declarado el estado de excepción constitucional de
catástrofe, el poder ejecutivo deberá permitir a todos los afiliados a las administradoras de fondos
de pensiones disponer de un porcentaje de sus ahorros, con el objeto de subsanar en parte, las
consecuencia económicas que ocasiona la restricción de los derechos de locomoción y de reunión;
y la consiguiente imposibilidad de las personas de realizar acciones que reporten ingresos a su
economía doméstica.
2.FUNDAMENTOS.
Nuestro sistema privado de pensiones se encuentra en crisis. Parte importante de las razones de
la crisis del sistema previsional chileno, se vincula a las múltiples debilidades y carencias del
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 37 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Decreto Ley 3.500, el cual no ha podido cumplir con el objetivo para el cual fue impuesto: entregar
pensiones dignas a cada habitante de nuestro país.
Durante los últimos 40 años, nuestro sistema previsional basado en la capitalización individual y
administrado  por  entidades  privadas  ha  mantenido  prácticamente  intactos  sus  pilares
fundamentales, de acuerdo con el modelo impuesto a partir del mencionado Decreto Ley 3.500 del
año 1980.
Lo anterior, sin embargo, no obsta a reconocer que han existido correcciones, con funciones y
lógicas distintas, que han procurado enfrentar parte importante de los vacíos y debilidades del
sistema. Sin perjuicio de las críticas al modelo impuesto durante la dictadura cívico-militar, críticas
que  sin  duda  compartimos,  es  preciso  señalar  que  mientras  ese  modelo  no  haya  sido
reemplazado, es obligación del legislador el introducir correcciones al mismo, que permitan
aseguran el debido funcionamiento del sistema vigente el cual se funda en la propiedad de los
dineros de cada uno de los cotizantes de los montos que están en su sus cuentas de capitalización
individual y su debida administración por parte de las AFPs, bajo el principio de transparencia.
SOBRE LA VINCULACIÓN ENTRE EL SISTEMA PREVISIONAL Y EL DERECHO DE PROPIEDAD Y LOS
FUNDAMENTOS PARA LA MODIFICACIÓN DE NORMAS VINCULADAS AL DERECHO DE PROPIEDAD.
La presente propuesta de reforma establece en primer lugar una modificación a la norma que
consagra el derecho constitucional a la propiedad, regulándose determinadas condiciones bajo las
cuales puede ejercerse el derecho a la propiedad sobre los fondos previsionales.
Lo anterior es coherente con un conjunto de disposiciones legales que existen en nuestro
ordenamiento jurídico, que dan cuenta de la naturaleza jurídica del derecho que tienen los
afiliados sobre los fondos previsionales depositados en sus cuentas individuales en el sistema de
capitalización individual.
En este sentido, son precisamente los artículos 20 H y 33 del Decreto Ley (en adelante DL) 3500,
los que consagran de forma expresa e inequívoca la propiedad que tiene cada uno de los afiliados
sobre los fondos previsionales depositados en sus cuentas individuales.
Así, el artículo 20 H) del D.L. 3.500 establece lo siguiente:
“Los aportes que efectúen empleador y trabajador, se depositarán en una cuenta individual, que
se abrirá en una Administradora de Fondos de Pensiones o en alguna de las Instituciones
Autorizadas, de acuerdo a lo especificado en el contrato. Dichas entidades deberán registrar
separadamente en la cuenta de capitalización individual del trabajador los aportes efectuados por
éste y por su empleador.
Los recursos originados en los aportes efectuados por el trabajador serán siempre de su
propiedad. Por su parte, los recursos originados en los aportes efectuados por el empleador serán
de propiedad del trabajador una vez que se cumplan las condiciones establecidas en el contrato
respectivo. De esta forma, si el contrato de ahorro establece un período mínimo de permanencia
en la empresa, para que los aportes del empleador sean definitivamente de propiedad del
trabajador, se requerirá que éste cumpla íntegramente dicho período o que se configure algunas
de las causales establecidas expresamente en el contrato para ello. Con todo, si el contrato de
trabajo terminase por las causales establecidas en los artículos 161 o 163 bis del Código del
Trabajo, los aportes del empleador pasarán a ser de propiedad del trabajador. Si el trabajador no
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 38 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
adquiere la propiedad de los recursos originados en aportes efectuados por el empleador, éste
deberá retirar dichos recursos, de acuerdo al procedimiento que determine la norma de carácter
general a que se refiere el artículo 20 G (…)”.
Por su parte, el artículo 33 del D.L. 3.500 establece lo siguiente:
“Cada Fondo de Pensiones es un patrimonio independiente y diverso del patrimonio de la
Administradora, sin que ésta tenga dominio sobre aquellos. Cada Fondo de Pensiones estará
constituido por las cotizaciones y aportes establecidos en los artículos 17, 20, 21 y 53, los Bonos
de Reconocimiento y sus complementos que se hubieren hecho efectivos, sus inversiones y las
rentabilidades de éstas, deducidas las comisiones de la Administradora.”
Artículo  20.-  Cada  trabajador  podrá  efectuar  cotizaciones  voluntarias  en  su  cuenta  de
capitalización individual, en cualquier fondo de la administradora en la que se encuentra afiliado o
depósitos  de  ahorro  previsional  voluntario  en  los  planes  de  ahorro  previsional  voluntario
autorizados por las superintendencias de Bancos e Instituciones Financieras o de Valores y
Seguros,  según  corresponda,  que  ofrezcan  los  bancos  e  instituciones  financieras,  las
administradoras de fondos mutuos, las compañías de seguros de vida, las administradoras de
fondos de inversión y las administradoras de fondos para la vivienda (…)” [el énfasis es nuestro].
Ahora bien, debe recalcarse que, conforme se encuentra reconocido en el referido artículo 33 del
cuerpo legal citado, las AFP no tienen dominio sobre cada uno de los Fondos de Pensiones. El
citado artículo 20 reafirma la idea de que los afiliados poseen una cuenta individual, que forma
parte de su patrimonio, al establecer expresamente que los trabajadores podrán efectuar
cotizaciones voluntarias en su cuenta de capitalización individual. En tal sentido, la cuenta de
capitalización  no  es  de  propiedad  de  la  Administradora,  sino  del  afiliado  ejerciendo  la
Administradora, precisamente, funciones vinculadas a la gestión de un patrimonio ajeno.
Esto es especialmente relevante, toda vez que no teniendo las Administradoras el dominio de los
dineros comprendidos dentro de dicho fondo, y no correspondiendo dicha propiedad al Estado,
sólo pueden ser propietarios los afiliados, de acuerdo al conjunto de disposiciones señaladas, de
forma que las condiciones para el ejercicio de dicho derecho de propiedad, pueden ser
establecidas en el estatuto constitucional de protección a la propiedad.
En este mismo sentido, se ha pronunciado el Tribunal Constitucional, reconociendo el derecho de
propiedad privativo del cotizante sobre sus cotizaciones. Por citar un caso reciente, en causa rol
7442-2019, en causa sobre inaplicabilidad por inconstitucionalidad de algunos artículos del D.L. Nº
3.500, ha señalado:
“TRIGESIMOSEXTO: Que, desde esta perspectiva, los recursos que forman la cotización y que, por
ello, deben incorporarse a la cuenta de capitalización individual, que es administrada por la
Administradora de Fondos de Pensiones que determina el trabajador -junto con los que sean
producto de la rentabilidad que produzca la inversión de tales dineros-, son de su propiedad,
desde que provienen de su remuneración, de la que se extraen para cubrir la contingencia
derivada de la vejez, invalidez o sobrevivencia, según sea el caso.
TRIGESIMOSEPTIMO: Que, la circunstancia que esos dineros sean enterados en la cuenta que el
afiliado mantiene en la respectiva Administradora de Fondos de Pensiones, tendiente a garantizar
el derecho a la seguridad social cuando sobrevenga alguna de aquellas tres contingencias, no
altera la naturaleza del vínculo con su cotización ni con los fondos acumulados en su cuenta de
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 39 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
capitalización individual, en cuanto a que, desde la perspectiva constitucional, se trata de una
relación de dominio que se garantiza mediante el derecho de propiedad asegurado en el numeral
24°.
Así, en su calidad de dueño de los fondos previsionales acumulados, el DL. N° 3.500 reconoce al
afiliado una serie de derechos, entre otros, el de poder transferirlos a otra Administradora, elegir el
nivel de riesgo que quiere asumir en sus inversiones y decidir efectuar aportes voluntarios en
forma individual o colectiva.”.
En general, toda aproximación al estudio de la regulación de la propiedad, debe dar cuenta que el
desarrollo del derecho de dominio se ha caracterizado por la convivencia de dos perspectivas del
mismo problema. La primera, vinculada a la esfera del titular del derecho de goce y disposición,
con las solas limitaciones (externas) que el interés común le imponga. Por su parte, la segunda, en
el lugar de los intereses colectivos o comunitarios para, sin desconocer los del titular del derecho,
sostener la primacía de los mismos y reducir la libertad del propietario al espacio residual
resultante. Una parte de la presente reforma constitucional persigue conciliar estos dos ámbitos
vinculados al derecho de propiedad.
En este sentido, el artículo 19 N° 24 de la Constitución Política, establece, en su inciso primero, “el
derecho de propiedad en sus diversas especies sobre toda clase de bienes corporales o
incorporales”. El derecho de propiedad en sus diversas especies no puede sino estar haciendo
mención a las especies de propiedad prevista en los artículos 582, 583 y 584 del Código Civil: la
propiedad sobre una cosa corporal, o dominio, la propiedad sobre cosas incorporales, o titularidad
de derechos personales y reales; y la propiedad sobre las producciones del talento o del ingenio,
aunque  esta  última  tenga  una  garantía  especial.  Dentro  del  dominio  constitucionalmente
protegido en sus diversas especies, deberá entenderse, entonces, el dominio que el DL 3.500
consagra sobre los fondos previsionales.
Por su parte, la misma Constitución establece que “sólo la ley puede establecer el modo de
adquirir la propiedad, de usar, gozar y disponer de ella…”. En este sentido, la esencia del derecho
de propiedad se vincula al ejercicio de las facultades del propietario, que en el caso de cosas
incorporales será ejercido sobre el derecho a disponer de sus derechos.
Son precisamente las limitaciones derivadas de la regulación del derecho de propiedad, las que
justifican reforma constitucional propuesta, que reconoce la facultad del legislador de regular el
ejercicio del derecho de propiedad sobre los fondos previsionales, dentro de las limitaciones
derivadas de la función social
Así, actualmente nuestra Carta Fundamental dispone en el referido artículo 19 n° 24 que: “solo la
ley puede establecer (…) las limitaciones y obligaciones que deriven de su función social. Esta
comprende cuanto exijan los intereses generales de la nación, la seguridad nacional, la utilidad y
la salubridad públicas y la conservación del patrimonio ambiental.”
Continuando con lo razonado en el fallo del Tribunal Constitucional antes citado, se ha reconocido
esta especial clase de propiedad, al señalar: “TRIGESIMOCTAVO: Que, sin embargo, el dominio de
que goza el afiliado respecto de los fondos previsionales que administran las AFP, constituye “una
propiedad que ha nacido afectada a una finalidad específica: generar pensiones. El afiliado sólo
puede usarla con ese fin” Rol 333, c. 9°), es decir, ellos constituyen “un patrimonio de afectación”
(Rol 219, c. 39°).
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 40 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo anterior, el afiliado sólo podrá acceder a los fondos acumulados en su cuenta de
capitalización cuando cumpla con los requisitos que establece la ley, los cuales dicen relación con
que se haya verificado respecto de él uno de los estados de necesidad que deben ser cubiertos
con dichos fondos, como son los de vejez, invalidez y sobrevivencia a que se refiere el DL. N°
3.500.
Ello sucede así porque tales fondos están sujetos a un modo, por cuanto tienen como finalidad
específica e inmodificable financiar la respectiva pensión, lo cual no se contrapone con el derecho
de propiedad, sino que, por esta circunstancia, nos encontramos aquí con una “especie de
propiedad”, de aquellas que el legislador puede configurar, según dispone el propio numeral 24°
del artículo 19 de la Carta Fundamental.”.
Por tanto, es el mismo Constituyente el que establece que el legislador se encuentra habilitado
para  establecer  limitaciones  derivadas  de  la  función  social.  Lo  anterior  presupone  que,
precisamente, los intereses generales de la nación vinculadas a la seguridad social, pueden
autorizar limitaciones y obligaciones al derecho de propiedad derivadas de su función social.
Ciertamente, esto es también aplicable al dominio sobre los fondos previsionales, sobre el cuál se
pueden establecer limitaciones.
Sin embargo, lo fundamental, es que nunca estas limitaciones podrán afectar su esencia,
impidiendo de forma absoluta su ejercicio de propiedad. Hoy en día, no existiendo norma
constitucional explícita al respecto, y sólo centrándonos en los términos consagrados por el DL.
3.500, no se encuentra reconocida expresamente la posibilidad de ejercer el derecho de
propiedad, aun con limitaciones, sobre los fondos previsionales. Al contrario, hoy en día, el afiliado
no está habilitado expresamente para disponer libremente de sus fondos previsionales, a pesar de
que forman parte de su derecho de propiedad. La reforma constitucional propuesta persigue
enfrentar este problema y para lograr aquel objetivo, se propone modificar nuestra carta
fundamental en lo concerniente al régimen de propiedad, dispuesto en el numeral 24 del artículo
19.
De esta manera, se consagraría constitucionalmente el derecho de propiedad sobre los fondos de
pensiones, el cual puede verse afectado por una ley, como es el caso del DL 3.500, pero éste,
jamás podrá superponerse a una norma fundamental.
MODIFICACIÓN AL CAPÍTULO IV QUE REGULA LOS ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL.
Actualmente, el brote de coronavirus, COVID-19, ha traído una crisis humanitaria y sanitaria sin
precedentes. Los efectos económicos del mismo han generado repercusiones en todo el mundo,
obligando a los Estados de aquellos países que han sufrido altos contagios, a establecer reglas y
sistemas que buscan hacer frente a los efectos devastadores que tendrá esta pandemia para el
sistema económico y social.
En nuestro país, esto es aún más grave y determinante, en lo que se refiere al sistema de
pensiones, donde los afiliados, a pesar de tener el dominio sobre una cuenta que ha sido
constituida en base al fruto de su capitalización individual, se encuentran impedidos de realizar
retiro alguno, incluso en condiciones humanitarias como las que existen el día de hoy, donde
muchos habitantes de nuestro país están sufriendo las consecuencias económicas derivadas de la
actual situación sanitaria.
No es posible que la subsistencia económica de los trabajadores de nuestro país esté determinada
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 41 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por la imposibilidad de ejercer su derecho de propiedad, especialmente cuando más lo necesitan.
Un trabajador que ha sido responsable cotizando periódica y sistemáticamente, sin interrupciones,
sufrirá, de todas maneras, las consecuencias económicas que se derivarán de la grave crisis en la
que se encuentra nuestro país, no pudiendo esperar a la restitución de sus fondos una vez llegada
la edad de jubilación, precisamente porque hoy en día existe una necesidad imperiosa para
disponer, al menos, parcialmente de estos fondos.
Precisamente los límites derivados del fin social de la propiedad, permiten que, por una parte, se
establezcan restricciones al ejercicio del derecho de propiedad vinculadas al ejercicio del mismo,
pero bajo el límite constitucional de que no puede afectase la esencia del derecho fundamental.
En concordancia con lo anterior, el numeral 1) del artículo único de la reforma constitucional
propuesta tiene por objeto consagrar el derecho a la propiedad sobre los fondos contenidos en la
cuenta de capitalización individual, no pudiendo estar restringido de forma absoluta el ejercicio del
mismo, durante el período en el cual el afiliado no ha llegado a su edad de jubilación. Más aún, es
concordante con la regulación constitucional que el ejercicio de ese derecho fundamental, aún
cuando se encuentre sujeto a límites, sea previsto por la Carta Fundamental.
Por otra parte, el numeral dos de la reforma constitucional propuesta, tiene por objeto consagrar
que, en condiciones excepcionales, como es el caso de la declaración de catástrofe por calamidad
pública, se autorice el retiro de fondos previsionales, con obligación de reintegro.
Entendemos  que  esta  modificación  también  se  enmarca  como  un  contrapeso  a  la  total
discrecionalidad entregada al presidente de la República para limitar los derechos fundamentales
de locomoción y de reunión.
Es muy importante vislumbrar que la justificación de la devolución de los dineros de los afiliados
durante un periodo de catástrofe como una contrapeso; ya que en este estado de excepción
constitucional se puede restringir la libertad de las personas y con ello, indefectiblemente su
capacidad económica.
En tal sentido, le corresponde a la Carta Fundamental, como manifestación de la voluntad
soberana, el establecer las restricciones y condiciones en virtud de las cuales se ejercerá el
derecho  constitucional  de  propiedad  vinculado  al  dominio  sobre  los  fondos  previsionales,
respetándose la reserva legal, para que sea el legislador sea quien determine las condiciones,
límites, proporciones y mecanismos a través de los cuales se restituirá total o parcialmente los
fondos previsionales a los afiliados.
En definitiva, la regulación de las materias señaladas se justifica orgánicamente como reforma
constitucional, ya que se trata de especificar su ejercicio respecto del derecho de propiedad con
sagrado en el artículo 19 número 24 de la Carta Fundamental, y consecuencialmente, se definen
ciertas obligaciones que deben cumplirse por parte de la primera autoridad del Poder Ejecutivo,
luego de que la Carta Fundamental, en su artículo 43, le entregue un alto poder de
discrecionalidad  en  la  afectación  de  derechos  fundamentales,  los  cuales  impiden  el
desenvolvimiento económico normal de todos los habitantes en cuyo territorio rija el estado de
excepción constitucional de catástrofe.
En base a todo lo anterior, se propone el actual proyecto de reforma constitucional
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 42 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese la Constitución Política de la República en los siguientes términos:
1)En el CAPÍTULO III, DE LOS DERECHOS Y DEBERES CONSTITUCIONALES, su artículo 19 N° 24,
agregándose el siguiente inciso duodécimo nuevo, del siguiente tenor:
“En materia previsional, el afiliado podrá disponer de todo o parte de sus fondos previsionales, en
la forma que establezca la ley, incluso antes de llegar a su edad de jubilación.
2)En el CAPÍTULO IV, en el título que regula los “Estados de excepción constitucional”, modifíquese
el artículo 43, en los siguientes términos:
a)Reemplácese el inciso tercero por el siguiente:
“Por la declaración del estado de catástrofe, el Presidente de la República podrá restringir las
libertades  de  locomoción  y  de  reunión;  y  deberá  permitir,  a  todos  los  afiliados  a  las
Administradoras de Fondos de Pensiones el retiro de hasta un 10% de sus cuentas de
capitalización  individual.  Podrá,  asimismo,  disponer  requisiciones  de  bienes,  establecer
limitaciones al ejercicio del derecho de propiedad y adoptar todas las medidas extraordinarias de
carácter administrativo que sean necesarias para el pronto restablecimiento de la normalidad en
la zona afectada.
b)Agréguese un nuevo inciso cuarto, pasando el actual a ser quinto, del siguiente tenor:
“La ley establecerá el mecanismo a través del cual los afiliados o el Estado deberán reintegrar los
fondos retirados de las cuentas de capitalización individual mencionadas en el inciso precedente,
una vez cesado el estado de excepción constitucional de catástrofe.
Diputados señores Bianchi, Garín, Rosas, Saavedra, Saffirio, y Soto, don Leonardo, y de la diputada
señora Jiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi y Jiles ; y de
los dipu-tados señores Gutiérrez , Hirsch y Saffirio , que “Modifica el
Código Penal, para eximir de responsabilidad penal a quienes, por motivos
insalvables de salud, nece-sidad de alimentación, o por exigencias de su
empleador, incurran en el delito que sanciona la infracción a las
restricciones sanitarias establecidas por la autoridad”. Boletín N° 13633-
07
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República
de Chile, lo prevenido en la ley Nº18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 43 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establecido en el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme los fundamentos que se
reproducen a continuación vengo en presentar la siguiente moción.
Considerando:
Actualmente enfrentamos una pandemia mundial con la propagación del virus COVID-19. La
Organización Mundial de la Salud (OMS) así ha considerado a la enfermedad, debido a los niveles
alarmantes y graves de propagación, que ha significado millones de contagiados a nivel mundial.
Esta pandemia ha afectado a nuestro país, con más de miles de personas contagiadas desde el 3
de marzo hasta la fecha, y cientos de fallecidos. El índice de contagios a nivel nacional ha
aumentado a una velocidad alarmante, el que pareciera amainar en algunas partes del mundo que
han entrado en las estaciones de primavera y verano. El problema de la velocidad en que se
propaga el virus en ciertas regiones del país, especialmente en la Región Metropolitana, le
significa una carga inmensa a la capacidad hospitalaria de los diversos recintos de salud. Esto, ha
llevado a trasladar pacientes en aviones de la FACH, desde Santiago , a otras localidades, como
Concepción.
Desde que se encendieron las alertas por la propagación mundial del virus, el Gobierno ha debido
tomar distintas medidas para evitar su propagación y controlar la pandemia. Entre las iniciativas
preventivas que más han destacado está la declaración de alerta sanitaria, los cordones
sanitarios, el “toque de queda” desde las 22:00 horas a las 5:00 horas todos los días en diversas
regiones y la “cuarentena total”, que se decretó en un inicio, para 6 comunas de la Región
Metropolitana.
Hoy en día, a pesar de las diversas medidas que se han tomado, la situación no ha dado tregua,
teniendo cifras altísimas de contagios diarios, lo que ha llevado a endurecer las medidas
restrictivas a la población, en especial de la Región Metropolitana por concentrar el mayor número
de contagios a nivel nacional, decretando la cuarentena total para el “gran Santiago”, lo que
significa que los habitantes de 38 comunas del país no podrán salir de sus casas. También se ha
decidido paralizar las clases en todos los colegios del país, prohibir el acceso a espacios públicos a
gente que no cuente con una mascarilla y decretar un confinamiento obligatorio a todos los
mayores de 75 años del país.
También, a raíz de la pandemia, se ha comenzado a gestar una crisis económica bastante
compleja, que ha significado un aumento de despidos a trabajadores, principalmente del sector de
servicios administrativos, comercio, construcción, turismo y servicios de comida. Según los datos
entregados por la Dirección del Trabajo, en lo que va de año se han recibido casi 300.000 cartas
de despido. Lo anterior, debido a la paralización que ha afectado a gran parte del país y que ha
significado que diversas empresas no puedan seguir operando.
Entre las medidas más gravosas para la ciudadanía y que son infinitamente necesarias para evitar
el alto contagio del virus, está la restricción del derecho a circular libremente, lo que se ha
mantenido desde el mes de marzo con “toque de queda”, debiendo las personas solicitar
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 44 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
salvoconducto a través de la comisaría virtual o por medio de sus empleadores para asistir a sus
puestos de trabajo. Lo mismo sucede para las zonas decretadas con cuarentena obligatoria, donde
para poder salir del hogar es necesario un permiso otorgado por la plataforma web de carabineros,
que habilita para hacer compras básicas, pasear a las mascotas, asistir a centros médicos, entre
otros. Asimismo, se ha mencionado constantemente que aquella persona que no porte su permiso
para circular por la vía pública al ser fiscalizado será conducido a un cuartel policial por
infracciones a las normas del código sanitario y del código penal, estableciéndose altas multas, e
incluso derivándose la causa al Ministerio Público para su investigación en el caso de que la
gravedad de los hechos así lo indiquen. Sin embargo, pareciera que estas limitaciones no han sido
suficientes, como los casos de público conocimiento que se han mencionado en los medios de
comunicación como fiestas masivas en las comunas de Maipú y Recoleta .
Así el ex Ministro de Salud Jaime Mañalich y el ahora recién entrante Ministro de Salud Enrique
Paris, han insistido que el contagio es producto de la falta de responsabilidad de las personas al
salir a las calles constantemente y sin la protección necesaria. [1] No obstante, sabemos que la
población tiene la necesidad imperiosa de trabajar, lo que les ha impedido realizar una cuarentena
en casa, como se ha sugerido, debido a que necesitan llevar diariamente el alimento para sus
familias. En el mismo sentido, y producto de la protesta en ciertas poblaciones como el caso de la
comuna de El Bosque en mayo recién pasado y la falta de ingresos y apoyo estatal, se han
habilitado una serie de Ollas Comunes o Comunitarias, y entrega de canastas de alimentos a las
familias más vulnerables, no solo por parte de del Estado sino que además por iniciativa privada
de organizaciones o personas particulares.
Frente a la incertidumbre de la población podemos ver, como los noticiarios, día tras día publican y
comunican que la personas deben salir igualmente a las calles para trabajar principalmente, esto
llevó a que con fecha 20 de junio de 2020 se publicara la ley n° 21.240 que modifica el código
penal y la ley n° 20.393 para sancionar la inobservancia del aislamiento u otra medida preventiva
dispuesta por la autoridad sanitaria, en caso de epidemia o pandemia, que posee como principal
argumento el aumento de casos y muertes por COVID-19, que no ha sido posible de contener.
Así las cosas, actualmente, las sanciones contempladas para el empleador que obligue a un
trabajador a romper su aislamiento o cuarentena, son menores que las contempladas en los
artículos 318 y 318 bis del Código Penal, lo que infringe, a todas luces, el principio de
proporcionalidad de la pena, dada la precariedad laboral de los trabajadores de nuestro país, que
se manifiesta en los altos índices de empleo informal y de desempleo. En esta línea, las penas
contempladas  para  quien  obligue  a  otro  a  romper  su  cuarentena  o  aislamiento  deben,
necesariamente,  ser  mayores  que  las  contempladas  para  las  personas  naturales  que  se
encuentren en el tipo penal que tratan los artículo 318 y 318 bis del Código Penal.
Asimismo, los actuales artículos 318 y 318 bis del Código Penal, no contemplan exenciones de
responsabilidad penal particulares para el delito que ellos tratan. Esto, no generaría dificultades si
en nuestro país la gente no se viera obligada a salir a trabajar durante la pandemia para poder
vivir y alimentarse. Ahora, como lamentablemente la realidad nos ha demostrado que el apoyo
estatal para las personas no ha sido suficiente, se hace menester integrar al articulado del Código
Penal exenciones de la responsabilidad penal, para aquellos que se vean obligados a romper la
cuarentena o aislamiento, para poder mantenerse durante la pandemia, entendiendo que los
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 45 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aportes que ha realizado el Estado no han sido suficientes.
También, bajo la redacción actual de los artículos en cuestión, nos encontramos con que no se
contempla una exención de la responsabilidad penal para el trabajador que sea obligado a romper
su aislamiento o cuarentena por su empleador, lo que sumado a la desproporcionalidad de las
penas ya mencionadas, hace necesario modificar el Código Penal, y añadir, explícitamente, que el
trabajador que sea obligado a romper su cuarentena o aislamiento por orden de su empleador no
tendrá responsabilidad penal.
En el mismo sentido, el abogado y ex Fiscal Carlos Gajardo indicó: “esta ley no endurece las
sanciones sino que abre posibilidades para reducir las penas en las situaciones más frecuentes y
solo sube las penas en casos excepcionales. Para el porcentaje de casos que van a ser más del
90% de las sanciones, se le da la posibilidad al Ministerio Público de requerir en un procedimiento
especial denominado monitorio, donde se permite que se suspenda la pena de multas de seis
UTM. Por lo tanto, para la gran mayoría de los casos lo que se hace es disminuir las sanciones”. [2]
Por ello también, es importante recalcar, que estas medidas punitivas deben ir acompañadas de
medidas de asistencia social a los más vulnerables, como la distribución del ingreso familiar de
emergencia, dado que muchas de las personas que infringen la cuarentena lo hacen porque deben
salir a buscar el sustento propio y el de sus familias. En esa misma línea el ex fiscal comenta: “Si
es que esas dos normativas no van de la mano, efectivamente, uno podría decir que se está
criminalizando que las personas tengan que infringir la cuarentena para salir a trabajar y subsistir”
Por lo mismo, 43 parlamentarios de oposición intentaron, a través del Tribunal Constitucional
interponer un requerimiento de constitucionalidad con la finalidad de que el artículo 318 bis fuera
declarado inconstitucional, total o parcialmente, por contrariar grave y flagrantemente el artículo
19 n° 3 de la Constitución Política de la República, debido a que la plausibilidad de la cuestión de
constitucionalidad denunciada, posee una falta de precisión de la conducta y se remite a reglas
infralegales  que  incrementan  la  situación  de  indeterminación  de  las  conductas,  el  que
lamentablemente no pudo ser tramitado puesto que se encontraba fuera de plazo para su
presentación.
Actualmente, la realidad de crisis sanitaria que se enfrenta nuestro país, ha llevado a la creación
de ollas comunes, que según la página https://www.laolladechile.com, alcanza las 90 iniciativas,
que asisten y acompañan a las familias más necesitadas y en riesgo social, que requieren de la
asistencia de un derecho tan básico como la alimentación. A modo de ejemplo, la radio
Universidad de Chile entrevistó al dirigente encargado de la olla común en la comuna de El
Bosque, el que indicó: “Estamos parando tres ollas comunes. En la más grande repartimos 600
almuerzos, tres días a la semana. En otra, igual en tres días, 200 almuerzos, y en otra, 150. A la
fecha ya llevamos más de 9.600 raciones de alimento en el sector rojo de San Bernardo, y el
municipio está repartiendo 30 mil. Es decir, nosotros estamos llegando casi un tercio de lo que
están repartiendo ellos” [3]
A ello se suma que cientos de personas han tenido que seguir asistiendo a sus puestos de trabajo,
tales  como  los  feriantes  que  según  el  primer  Catastro  Nacional  de  Ferias  Libres
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 46 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(https://www.catastroferiaslibres.cl/doc/catastro_ferias.pdf)  realizado  por  el  Servicio  de
Cooperación Técnica (Sercotec), en Chile hay 1.114 ferias libres, de las cuales la mayoría se
encuentran en la Región Metropolitana, Región del Biobío y la Región de Valparaíso con 455, 143 y
119 ferias respectivamente. Teniendo en cuenta todas las ferias libres del país, estas están
integradas por 113.112 puestos, en los que trabajan 340.000 personas. Con respecto a su
funcionamiento, un 85,2% de estas ferias funciona en la vía pública, mientras que un 4,3% lo hace
en un recinto municipal. Adicionalmente a esto, solo en la ciudad de Santiago alrededor de 2
millones de personas acuden semanalmente a una feria libre para abastecerse de frutas y
verduras frescas.
Finalmente están los profesionales de la salud o de profesiones auxiliares que siguen atendiendo a
sus pacientes mediantes sus consultas particulares, tales como kinesiólogos, enfermeras, técnicos
en enfermería, acupunturistas, homeópatas, naturópatas, entre otros y que requieren seguir
realizando sus terapias, no sólo porque constituye su única fuente de trabajo, sino porque el
paciente no puede interrumpir su tratamiento de salud y en su caso enfrentarse a un detrimento
de ella por dicha falta.
IDEA MATRIZ:
El presente proyecto ley, busca, en primer lugar, mejorar la redacción de los artículos 318 bis y
318 ter. Seguidamente, crea un artículo 318 quater nuevo que establece exenciones de
responsabilidad penal para aquellos trabajadores que deben asistir a sus puestos de trabajo, pero
a los cuales el empleador no les ha otorgado el permiso o salvoconducto correspondiente.
También exime a quien obra para evitar un mal grave para su persona o los de un tercero que
consistan en resolver y asistir necesidades inmediatas como suministrar alimentación, acceso a
medicamentos o de suministros de servicios básicos a población vulnerable y en riesgo. Caso
aplicable para las ollas comunes o comunitarias, o aquellos que hacen entrega de cajas de
alimentos.
Igualmente, se exime de responsabilidad a los profesionales de la salud y aquellos que ejerzan
profesiones auxiliares que entregan sus servicios de forma particular o privada. Como los
kinesiólogos o acupunturistas que deben mantener terapias de salud con sus pacientes.
Finalmente, frente al estado de necesidad exculpante establecido en el Código Penal y las
sanciones establecidas en el artículo 318 bis y 318 ter, se excluyen a las personas que se
encuentren en situaciones de vulnerabilidad debido a su situación socioeconómica, a quienes no
hayan recibido aportes del estado para enfrentar la epidemia o contagio o quienes habiendo
recibido estos aportes sea insuficiente según sus necesidades socioeconómicas particulares.
De acuerdo a lo anterior vengo en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 47 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“ARTÍCULO Único: Modifíquese el Código Penal, de la siguiente manera:
a) Modifíquese el Artículo 318 bis del Código Penal de la siguiente manera:
i. “Intercálase entre “agentes patológicos con infracción” y “de una orden de la autoridad
sanitaria” la frase “a una norma prohibitiva”.
ii. Intercálase entre “de una orden de la autoridad sanitaria” y “, será sancionado con la pena de
presidio menor en su grado medio a máximo,” la frase “que limite la libertad ambulatoria y la
libertad de locomoción, dictada conforme a las normas legales y constitucionales que así la
faculten”
b) Modifíquese el artículo 318 ter del Código Penal, de la siguiente manera:
i. “Reemplázase la frase “presidio menor en sus grados mínimo a medio” por “presidio menor en
sus grados medio a máximo”.
c) Agrégase al Código Penal un artículo 318 Quater del siguiente tenor:
“Artículo 318° Quater.- Estarán exentos de responsabilidad penal las personas que tengan
contratos vigentes con empleadores y que infrinjan lo preceptuado en el artículo 318 y 318 bis,
por orden del empleador, sin tener salvoconducto o permiso emanado por autoridad competente
que debía ser facilitado por el empleador.
Asimismo, estarán exentos de responsabilidad penal los sujetos que infrinjan las reglas higiénicas
o de salubridad publicadas por la autoridad competente cuando se haya decretado un estado de
catástrofe, producto de una epidemia o pandemia contempladas en los artículos 318 y 318 bis del
Código Penal, a quien obra para evitar un mal grave para su persona o los de un tercero que
consistan en resolver y asistir necesidades inmediatas como suministrar alimentación, acceso a
medicamentos o de suministros de servicios básicos a población vulnerable y en riesgo.
Igualmente, lo estarán los profesionales de la salud, dirigentes o representantes sociales y
aquellos que ejerzan profesiones auxiliares que entregan sus servicios de forma particular o
privada.
En el mismo sentido, en los casos de personas que incumplan lo preceptuado en los artículos 318
y  318  bis  que  se  encuentren  en  situaciones  de  vulnerabilidad  debido  a  su  situación
socioeconómica, quienes no hayan recibido aportes del estado para enfrentar la epidemia o
contagio o quienes habiendo recibido estos aportes sea insuficiente según sus necesidades
socioeconómicas particulares, estarán exentos de responsabilidad, según el artículo 10 N°11 del
Código Penal.”
Diputadas señoras Girardi y Jiles ; y de los diputados señores Gutiérrez , Hirsch y Saffirio
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 48 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1]  https://www.eldesconcierto.cl/2020/06/08/redes-falta-total-de-responsabilidad-y-autoc-
itica-frase-de-  manalich-en-reporte-diario-genero-ola-de-criticas/  [2]
https://www.cnnchile.com/lodijeronencnn/entrevistas-covid-19-carlos-gajardo-ley-penas-altas-
cuarentena_20200623/  [3]  https://radio.uchile.cl/2020/06/01/solo-el-pueblo-ayuda-al-p-
eblo-tres-iniciativas-comunitarias-en-  santiago-que-requieren-apoyo/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Auth , Boric ,
Longton , Meza y Walker , y de las diputadas señoras Carvajal y Jiles , que
"Modifica diversos cuerpos legales para adecuarlos a las normas
constitucionales que limitan la reelección popular de autoridades". Boletín
N° 13644-06.
H. Cámara
I.-El Congreso Nacional ha dado un importante paso para perfeccionar el proceso democrático
chileno, al aprobar por amplia mayoría en ambas Cámaras, un Proyecto de Reforma Constitucional
tramitado en mociones refundidas[1] que estableció un límite a la reelección para Diputados,
Senadores, Alcaldes, Concejales y los miembros del Consejo Regional, es decir, para todas las
autoridades elegidas democráticamente, encontrándose el límite a la reelección del presidente de
la República ya incorporado a nuestro sistema político desde la promulgación de una enmienda
constitucional aprobada en el año 1871[2] y que vino a terminar con el periodo de los decenios
(1831-1871) en el cual el ejecutivo gobernaba casi sin contrapesos por dos periodos de cinco años
sucesivos, gracias a su inmediata reelección.
El proyecto de Reforma Constitucional que aprobamos estableció como principio constitucional,
que las autoridades elegidas democráticamente tendrán un límite a las reelecciones sucesivas.
Diputados, alcaldes, concejales y miembros del Consejo Regional pueden detentar sus cargos por
un máximo de tres periodos, es decir, tener hasta dos reelecciones sucesivas, con excepción de
los senadores, quienes podrán detentar el cargo por dos periodos sucesivos, es decir, una sola
reelección.
Consideramos que esta nueva causal de inhabilidad que hemos incorporado a la Constitución
permitirá hacer más equitativos, competitivos y participativos los diversos procesos electorales,
dotando al sistema de la necesaria incertidumbre que requiere el proceso democrático, evitando la
perpetuación en sus cargos, alentando la participación en diversas experiencias de servicio
público y promoviendo la opción de volver cada tanto a sus profesiones u oficios, a vivir la
condición de ciudadano de a pie.
II.-La tramitación de este proyecto fue lenta. Aprobado por la Cámara en primer trámite durante
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 49 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
octubre del año 2012, fue despachado por el Senado recién en mayo de 2020. La Cámara hace 8
años había incorporado al proyecto un artículo transitorio que en la práctica retrasaba la vigencia
de la ley hasta las elecciones de 2021, pues establecía como primer periodo aquel en curso en
2012. El Senado eliminó este artículo transitorio, de modo que, como toda reforma constitucional,
la limitación a la reelección pasa a regir en el acto (in actum) y para todos sin excepción.
Durante el tercer trámite constitucional, algunos profesores de derecho constitucional que
expusieron en las sesiones de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
plantearon que el proyecto podría tener complicaciones en su aplicación práctica debido a que el
Servicio Electoral, por intermedio de su Consejo Directivo, carece de facultades expresamente
definidas para rechazar las candidaturas en virtud de la nueva inhabilidad constitucional que se
estableció, la cual modifica el artículo 51 de la Constitución, pudiendo generarse dificultades y
retrasos en el proceso de inscripción y calificación de las candidaturas a cargos de representación
popular. También plantearon la necesidad de adecuar las demás leyes orgánicas que aluden a la
presentación de candidaturas para hacerlas concordantes con la Constitución, evitando así toda
causal de confusión o eventual conflicto de interpretación.
Esto es especialmente necesario, además, porque pudieran interponerse reclamaciones fundadas
en la supuesta intención del constituyente, ya que parte de los senadores creyó que estaba
votando contra lo que equivocadamente fue conceptualizado como retroactividad. Como quedó en
evidencia, la reforma constitucional que estableció una nueva condición para elecciones futuras no
tiene nada de retroactiva, simplemente aplica para todos sin excepción, puesto que el artículo
transitorio que establecía dicha excepción para las actuales autoridades fue eliminado del
proyecto de ley.
III.-No obstante, quienes suscribimos este proyecto, para evitar eventuales polémicas y retrasos en
el proceso de inscripción y calificación de las candidaturas, proponemos modificar diversas normas
legales, incluida la Ley Orgánica del Servel, la Ley Orgánica Constitucional de Votaciones
Populares y Escrutinios, de Municipalidades y de Gobierno y Administración Regional. No se
pretende alterar, modificar, ni establecer nuevas competencias para el Servicio Electoral, pues,
como veremos, sus atribuciones están definidas especialmente en los artículos 58 y siguientes de
su Ley Orgánica, y en los artículos 19 y siguientes de la Ley 18700, además, de la Constitución
Política de la República. La idea matriz de este proyecto es únicamente adecuar todas las normas
legales relacionadas a fin de evitar que se susciten controversias en el proceso de inscripción y
calificación de candidaturas, respecto de las nuevas inhabilidades establecidas en relación con el
máximo de reelecciones definidas constitucionalmente.
IV.- Respecto de las atribuciones del Servicio Electoral, su Ley Orgánica lo define como “un
organismo autónomo de rango constitucional, con personalidad jurídica y patrimonio propio, cuyo
objetivo es cumplir con las funciones que le señale la ley. Su domicilio es la capital de la
República.
Los órganos de dirección del Servicio Electoral son el Consejo Directivo y su director, a quienes
corresponden la dirección superior, y la dirección administrativa y técnica, respectivamente.”
Por su parte, el artículo 61 del Texto Refundido de la Ley Orgánica del Servel define de manera
genérica las funciones y competencias del organismo, indicando que:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 50 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“El Servicio Electoral tendrá por objeto:
1) Administrar, supervigilar y fiscalizar el proceso de inscripción electoral, la elaboración y
actualización de los padrones electorales y el acto electoral.
2) Supervigilar y fiscalizar el cumplimiento de las normas sobre campañas electorales y su
financiamiento.
3) Supervigilar y fiscalizar el cumplimiento de las normas que regulen las actividades propias y
ámbitos de acción de los partidos políticos, con pleno respeto por la autonomía de estos y su
financiamiento.
4) Las demás materias que esta u otras leyes establezcan.”
Como podemos apreciar, en el concepto de administración, supervigilancia y fiscalización del
proceso de inscripción electoral definido en el numeral primero, debemos entender subsumida la
facultad de recepcionar, validar y aprobar las candidaturas propuestas por los partidos políticos y
por los candidatos independientes que han cumplido con los requisitos legales y constitucionales,
lo que supone, obviamente, la facultad inherente para revisar el cumplimiento de dicha normativa.
A su vez, el artículo 19 a) que del DFL 2 de 2017 del Ministerio Secretaria General de la
Presidencia, Que Fija el Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de la Ley Nº18.700,
Orgánica Constitucional Sobre Votaciones Populares y Escrutinios, establece que:
“El Consejo del Servicio Electoral, dentro de los diez días siguientes a aquel en que venza el plazo
para efectuar la declaración de candidaturas, deberá dictar una resolución que se notificará al
correo electrónico que los partidos políticos y candidatos independientes deberán informar en el
momento de la declaración, la que se pronunciará sobre:
a) La aceptación o rechazo de cada una de las declaraciones de candidaturas a diputado o
senador, declaradas por cada partido político, pacto electoral o candidatura independiente. El
Consejo del Servicio Electoral deberá rechazar las declaraciones de candidaturas que no cumplan
con los requisitos establecidos en los artículos 25, 48 y 50 de la Constitución Política de la
República, o que se encuentren en alguna de las situaciones previstas en su artículo 57. Asimismo,
deberá rechazar las declaraciones de candidaturas que no cumplan con los requisitos establecidos
en los párrafos 1º a 3º de este título.”
De tal forma se puede apreciar que, como las modificaciones constitucionales planteadas por el
proyecto de reforma están referidas al artículo 51 en lo que se refiere a diputados y senadores, no
se indica expresamente la competencia del Consejo Directivo para rechazar las elecciones de
diputados y senadores, aspecto, que tal como señalamos previamente, según los juristas citados,
requiere ser actualizado.
Por su parte, la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades en su artículo 105 establece que:
“Para las elecciones municipales, en todo lo que no sea contrario a esta ley, regirán las
disposiciones de la Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, de la Ley
Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos y de la Ley Orgánica Constitucional sobre Sistema
de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral.”
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 51 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el mismo sentido, el artículo 74 de dicho cuerpo legal señala las inhabilidades para postular al
cargo de Alcalde o Concejal estableciendo en su primer literal, aquellas inhabilidades que dicen
relación con el ejercicio de otros cargos públicos:
“No podrán ser candidatos a alcalde o a concejal:
a) Los ministros de Estado, los subsecretarios, los secretarios regionales ministeriales, los
gobernadores regionales, los delegados presidenciales regionales, los delegados presidenciales
provinciales, los secretarios regionales ministeriales, los consejeros regionales, los parlamentarios,
los miembros del consejo del Banco Central y el Contralor General de la República;
La Ley Orgánica sobre Gobierno y Administración Regional, establece esta clase de inhabilidades
en términos relativamente similares, tanto para ser Gobernador Regional en su artículo 23 Ter,
como para ser Consejero Regional en su artículo 32.
En conjunto con ello, establece en el artículo 84 los requisitos que deben cumplir las candidaturas
de los candidatos a gobernador y consejero regional, incluida una declaración de no encontrarse
afecto a alguna de las inhabilidades establecidas en la Ley o en la Constitución.
Por lo tanto, quienes suscribimos, venimos en presentar el siguiente proyecto para adecuar la
redacción de las citadas normas legales a la nueva causal de inhabilidad incorporada en los
artículos 51, 113, 118 y 119 de la Constitución Política.
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Modifíquese el numeral primero (1°) del artículo 61 del DFL 5 de 2017 del
Ministerio Secretaria General de la Presidencia Que Fija El Texto Refundido Coordinado y
Sistematizado de la Ley n°18.556, Orgánica Constitucional Sobre Sistema de Inscripciones
Electorales y Servicio Electoral al siguiente tenor:
A continuación de la frase y “y fiscalizar” agréguese la frase “de acuerdo a lo establecido por las
leyes y la Constitución Política de la República”
Artículo Segundo: Modifíquese el literal a) del artículo 19 del DFL 2 de 2017 del Ministerio
Secretaria General de la Presidencia que fija el Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de la
Ley 18.700 Sobre Votaciones Populares y Escrutinios de la siguiente manera:
Reemplácese la frase “que no cumplan con los requisitos establecidos en los artículos 25, 48 y 50”
por la siguiente: “que no cumplan con los requisitos establecidos en los artículos 25, 48, 50 y 51”
Artículo Tercero: Modifíquese el siguiente literal d) al artículo 74 del DFL 1 de 2006 del Ministerio
del Interior que fija el Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de la Ley 18.695 Orgánica
Constitucional de Municipalidades:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 52 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“d) Alcaldes y concejales que han cumplido el máximo de reelecciones sucesivas autorizadas por
la Constitución Política de la República.”
Artículo Cuarto: Modifíquese el DFL 1 de 2005 del Ministerio Secretaria General de la Presidencia
que fija el Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de la Ley 19.175 Orgánica Constitucional
Sobre Gobierno y Administración Regional de la manera que a continuación se señala:
1.- Agréguese el siguiente literal h) al artículo 23 ter) que establece las inhabilidades para ser
candidato a gobernador regional
“h) Los gobernadores regionales que han cumplido el máximo de reelecciones sucesivas
permitidas por la Constitución Política de la República.”
2.- Agréguese el siguiente literal f) al artículo 32 que establece las inhabilidades para ser
candidato a consejero regional.
“f) Los consejeros regionales que han cumplido el máximo de reelecciones sucesivas permitidas
por la Constitución Política de la República.
Diputados señores Auth , Boric , Longton , Meza y Walker , y de las diputadas señoras Carvajal y
Jiles .
[1]  Su  tramitación  puede  encontrarse  en:
https://www.senado.cl/appsenado/templates/tramitacion/index.php?boletin_ini=4115-07  (junio
2020)
[2]  Reforma  Constitucional  disponible  en:
http://recursoslegales.bcn.cl/jspui-rl/bitstream/10221.3/35108/anguita18710808.pdf  (junio
2020)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo ;
Boric, Díaz ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Gutiérrez , Ilabaca , Saffirio y
Walker ; y de la diputada señora Jiles , que "Modifica la Carta
Fundamental, para incorporar a los ministros del Tribunal Constitucional,
entre las autoridades susceptibles de ser acusadas constitucionalmente".
Boletín N° 13662-07.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 53 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Parlamentaria
Diputados señores Soto, don Leonardo ; Boric, Díaz ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Gutiérrez , Ilabaca ,
Saffirio y Walker ; y de la diputada señora Jiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 30 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Jiles y
Olivera ; y de los diputados señores Celis, don Andrés , y González, don
Félix , que "Modifica el Código Penal y la ley N° 21.160, para declarar
imprescriptibles los delitos sexuales sin importar la edad de la víctima, y
permitir la renovación de la acción civil reparatoria en todos ellos". Boletín
N° 13679-07
Fundamentos y antecedentes
Desde hace muchos años, Chile enfrenta el serio problema de la violencia de género, de carácter
sexual y contra la mujer. Efectivamente, los esfuerzos multisectoriales que se han realizado para
abordar este fenómeno han arrojado un avance en las cifras de prevención, evitación y apoyo ante
estos lamentables hechos, pero las estadísticas siguen mostrando que es un asunto latente.
El Ministerio Público, en sus estadísticas anuales de 2018 (último reporte anual publicado), informa
que ese año se ingresaron 28.132 casos de delitos sexuales, a través de una denuncia o
querella[1], de los cuales la gran mayoría arribó a un término procesal (condena, absolución o
salida alternativa) lo que se conecta además con el hecho de que un gran porcentaje de estos (al
menos un 57%) presenta un imputado conocido, toda vez que son una clase de delitos que se
produce en el vínculo familiar, afectivo, de relaciones interpersonales de amistad o trabajo y
muchas veces tomando como base la situación de vulnerabilidad de la víctima, ya sea esta mujer,
niño, niña o adolescente o con alguna otra particularidad que explica la capacidad del agresor
para obrar en tal sentido.
Los distintos datos criminológicos muestran que la ocurrencia de crímenes violentos o sexuales
contra las mujeres no son bajas. El Centro de Estudios y Análisis del Delito de la Subsecretaría de
Prevención del Delito reporta que, en 2017, 2018 y en lo que va del presente año 2019, se han
conocido 1470 casos policiales por el delito de homicidio[2] y 7460 casos policiales por el delito de
violación[3].
A mayor abundamiento, son las mujeres las que se enfrentan a un escenario de mayor riesgo y
desprotección, puesto que las estadísticas las siguen mostrando como víctimas más susceptibles
ante esta clase de ilícitos. En números de la Red Chilena contra la Violencia Hacia las Mujeres se
muestra que en 2018 se contabilizaron al menos 56 asesinatos de mujeres motivados por
circunstancias de género y hubo al menos 116 de ellos en carácter de frustrado[4]. Hay que
recordar además que esta realidad: la de los delitos y abusos tanto violentos, como sexuales,
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 54 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
especialmente contra las mujeres, ha recorrido un largo camino en nuestra evolución legislativa.
A raíz de casos trágicos y reprochables, se han introducido modificaciones legales necesarias y
que dan mayor contundencia a la administración de justicia, entre las que se cuentan la
generación del delito de femicidio o feminicidio en la Ley N° 20.480 de 2010 y la denominada “Ley
Gabriela” , Ley N° 21.212 de 2020, que modifica el régimen penal del femicidio para posibilitar
una reacción penal más severa y concisa. Si bien estos delitos son los de mayor gravedad en el
contexto de la violencia de género: el asesinato o las lesiones graves, también han ocurrido
modificaciones en torno a los delitos de carácter estrictamente sexual.
Es así como la Ley N° 21.160 de 2019 declaró la imprescriptibilidad de la acción penal ante un
catálogo de delitos de naturaleza sexual y abusivos cuando estos sean cometidos contra menores
de edad (menores de 18 años), para lo que tomó en consideración diversos factores intrínsecos a
la comisión de estos delitos entre los que se cuentan: (1) su sostenibilidad en el tiempo, (2) su
verificación en el contexto de relaciones afectivas, (3) la dificultad de la víctima para denunciar en
lo temporalmente inmediato o próximo y (4) los cambios en la capacidad de percepción acerca del
hecho que motiva una decisión posterior de denuncia. En paralelo hay que considerar también el
hecho de que ciertos delitos de este catálogo son denominados como “de acción penal pública
previa instancia particular”, lo que redunda en que el ente persecutor sólo puede ejercer acciones
de investigación y apoyo tras la denuncia de la víctima.
Claro está, los delitos sexuales suelen producirse al interior de relaciones afectivas que generan a
su vez una prolongación temporal en la comisión de estos hechos (se producen por un período
extenso de tiempo), impidiendo que la víctima denuncie de manera directa y operando también
una transformación en la conciencia sobre el abuso (maduración psicológica, afectiva y mental), el
que puede clarificarse después de años de tratamiento y asistencia. Esto genera que la víctima se
apronte a denunciar e iniciar un proceso de reparación muchos años después de ocurridos los
sucesos, por lo que la prescripción de la acción penal impide que ello sea así, tirando por borda la
necesaria  justicia  restaurativa  y  también  preventiva,  cuando  se  torna  necesario  evitar  la
propagación de los abusos.
Los parlamentarios que suscribimos esta iniciativa legislativa sostenemos la necesidad de abordar
este fenómeno y los factores anteriormente indicados más allá de la edad de la víctima, puesto
que, si bien es del todo comprensible su verificación en los casos en que la víctima de delitos
sexuales era menor de edad, no es menos cierto que ello también ocurre cuando la víctima no lo
era, debido a la complejidad propia de este tipo de abusos. El reciente caso de Antonia Ibarra
(Q.E.P.D.) constatado en la novena región del país, muestra la dificultad de abordar esta clase de
abusos.
Por lo dicho, se sostiene la necesidad de avanzar hacia un régimen de imprescriptibilidad de
la acción penal en materia de delitos sexuales, independiente de la edad que tenía la víctima al
momento de cometerse los hechos e independiente de otras consideraciones atingentes a la
personalidad de esta, del malhechor o circunstancias de la comisión del crimen. Así, la pretensión
de castigo penal envuelta en la persecución criminal de estos ilícitos se ve reforzada puesto que
podrá ser iniciada en cualquier momento, lo que es un aliciente directo para evitar la impunidad
ante estos ilícitos y, consecuentemente, redoblar el reproche social que los mismos naturalmente
provocan.
Finalmente, se modifica la Ley N° 21.160 para permitir la renovación de la acción civil también sin
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 55 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
distinguir la edad de la víctima del delito sexual. Esto permite armonizar la legislación, a efectos
de que la acción indemnizatoria civil que nace de un delito sexual pueda ser renovada sin importar
la edad que tenía la víctima del delito, en los mismos términos de la ley.
Idea Matriz
El presente proyecto modifica el Código Penal con la finalidad de extender la imprescriptibilidad de
la  acción  penal  en  los  delitos  de  carácter  sexual,  que  ya  se  habían  declarado  como
imprescriptibles por la Ley Nº 21.160, para los casos en que la víctima sea mayor edad. En este
sentido, la modificación propuesta elimina la referencia de que la víctima sea menor edad, y a su
vez, establece que no será considerada la edad de la víctima para calificar a la acción penal como
imprescriptible respecto de los delitos señalados. Así, los delitos cuya acción penal será
imprescriptible son: el secuestro con violación; la tortura con violación; los apremios ilegítimos u
otros tratos crueles inhumanos o degradantes con violación; la introducción de objetos de
cualquier índole, por vía vaginal, anal o bucal, o el uso de animales en ello; la violación; el acceso
carnal, por vía vaginal, anal o bucal; el abuso sexual; la producción de material pornográfico; la
trata de personas para delitos sexuales y el robo con violación, sin importar la edad de la víctima
al momento de la perpetración de los hechos.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Modifíquese el Código Penal, para reemplazar, en el artículo 94 bis, la frase:
“cuando al momento de la perpetración del hecho la víctima fuere menor de edad.”, por la
siguiente “cualquiera sea la edad de la víctima”.
ARTÍCULO SEGUNDO: Modifíquese la Ley N° 21.160, para eliminar, en el artículo segundo, la
siguiente frase: “perpetrados en contra de una víctima menor de edad”.
Diputadas señoras Ossandón  , Jiles y Olivera ; y de los diputados señores Celis, don Andrés  , y
González, don Félix
[1] Boletín Estadístico Anual del Ministerio Público (2018) p. 8.
[2] Base de datos del Centro de Estudios y Análisis del Delito de la Subsecretaría de Prevención
del Delito disponible en: http://cead.spd.gov.cl/estadisticas-delictuales/ El indicador “casos
policiales” corresponde a aquellos casos iniciados por denuncia de víctimas o terceros así como
por detenciones en caso de flagrancia.
[3] Ídem
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°54. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 6 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 56 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Auth , Alessandri ,
Cruz-Coke ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton , Meza , Mirosevic y Mulet ;
y de la diputada señora Jiles , que "Modifica diversos cuerpos legales para
rehabilitar a aquellos militantes de partidos políticos, que hayan sido
suspendidos en sus derechos por no haberse reinscrito oportunamente".
Boletín N° 13692-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Auth , Alessandri  , Cruz-Coke  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Longton  , Meza ,
Mirosevic y Mulet ; y de la diputada señora Jiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix ;
Alarcón , y Saldívar , y de las diputadas señoras Hernando , Jiles , Parra ;
Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña Catalina , que "Modifica la Ley N°
19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional,
y la ley N°18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, con el
objeto de otorgar carácter público a las sesiones de las comisiones de los
consejos regionales y concejos municipales respectivamente, y establecer
su difusión pública por medios electrónicos". Boletín N° 13709-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores González, don Félix ; Alarcón , y Saldívar , y de las diputadas señoras Hernando
, Jiles , Parra ; Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña Catalina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Walker , Ilabaca ,
Saffirio , y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras Carvajal ,
Castillo y Jiles , que "Modifica el decreto ley N°321, de 1925, para
incorporar la intervención del juez de garantía en el procedimiento de
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 57 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
concesión de la libertad condicional a los condenados a penas privativas
de libertad". Boletín N°13724-07
Ley Num. 21.124, del año 2019, comprende una de las más importante modificaciones realizadas
al D.L. Num. 321, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
privativas de libertad. Su discusión mediante comisión mixta vino a fortalecer la regulación
respecto  de  personas  condenadas  por  delitos  considerados  en  conformidad  al  derecho
internacional  como  crímenes  de  lesa  humanidad  y,  por  otra  parte,  a  eliminar  cualquier
interpretación que facilitare el acceso a la libertad condicional de personas que no cumplen con
antecedentes para proyectar su reinserción social. Lo anterior, especialmente considerando la
decisión que se adopta el año 2016 por parte de la Comisión de Libertad Condicional de la región
de Valparaíso, que concede este beneficio a más del 90% de los postulantes del período
correspondiente al mes de abril de dicho año.
Entre las modificaciones se logró terminar con la discusión acerca de si se trata de un derecho o
un beneficio, dejándose expresamente señalado que la naturaleza jurídica es la de un beneficio. La
razón, una persona privada de libertad, en virtud de la sanción impuesta por el tribunal
competente en materia penal, postula a dar cumplimiento a una modalidad de la pena, que se
transforma en su libertad condicionada al cumplimiento de los requisitos que allí se establecen,
entre ellos, los que se incorporan mediante un Plan de Intervención Individual que debe ser
acompañado por un delegado de Gendarmería. Lo anterior, como respuesta estatal que fortalece
las medidas concretas para su reinserción social, lo que a su vez propende a disminuir los riesgos
de reincidencia delictual (esto último aún se encuentra pendiente de poner en ejecución por parte
del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, quien no ha dictado a la fecha el reglamento que lo
regula).
Asimismo, esta ley fortalece el espíritu del beneficio y las condiciones de su otorgamiento,
debiendo considerar los elementos resocializadores de la personalidad del postulante. Entre los
antecedentes que se requieren de forma expresa están los informes psicosociales que debe
realizar Gendarmería , los que deben cumplir con estándares establecidos en la letra c) del artículo
2, que señala: “contar con un informe de postulación psicosocial elaborado por un equipo
profesional del área técnica de Gendarmería de Chile, que permita orientar sobre los factores de
riesgo de reincidencia, con el fin de conocer sus posibilidades para reinsertarse adecuadamente
en la sociedad. Dicho informe contendrá, además, los antecedentes sociales y las características
de personalidad de la persona condenada, dando cuenta de la conciencia de la gravedad del
delito, del mal que éste causa y de su rechazo explícito a tales delitos”.
En cuanto a la consideración del delito cometido y la gravedad del mismo, la modificación de la
Ley Num. 21.124, contempló la derogación de normas que atendían a disminuir los tiempos
mínimos para que una persona privada de libertad pudiera postular, entre ellos, la norma que
permitía postular al beneficio a quienes hubieren cumplido desde 10 años de su condena cuando
éstas fueren superior a los 20 años y, además, se incorporaron nuevos delitos donde el tiempo
mínimo para postular corresponde a los 2/3 del cumplimiento de su condena, entre ellos, para el
delito de violación y femicidio.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 58 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por último, se destaca la incorporación de en un nuevo artículo 3 bis, consistente en requisitos
adicionales a considerar respecto de personas condenadas por delitos de homicidio, homicidio
calificado, secuestro, secuestro calificado, sustracción de menores, detención ilegal, inhumación o
exhumación ilegal, tormentos o rigor innecesario, y asociación ilícita, que la sentencia, en
conformidad al derecho internacional, hubiere considerado como genocidio, crímenes de lesa
humanidad o crímenes de guerra, cualquiera haya sido la denominación o clasificación que dichas
conductas hubieren tenido al momento de su condena; o por alguno de los delitos tipificados en la
ley Nº 20.357.
De lo anterior, y considerando el gravísimo crimen cometido en contra de una adolescente, el que
dramáticamente termina con su vida y que fuere cometido por uno de los beneficiados a la
libertad condicional por decisión de la mencionada Comisión del Poder Judicial, del año 2016, en la
región de Valparaíso, y ante la preocupación que revisten los hechos conocidos en los últimos días,
donde aún con norma expresa, de acuerdo a la ley vigente y sus modificaciones señaladas, los
postulantes al beneficio han tenido votación favorable sin cumplir con el requisito del artículo 2
letra c), ya señalado.
Ante ello, proponemos robustecer el sistema y adecuarlo a los estándares del debido proceso y de
esta manera, volver a revisar el DL 321, del año 1925 con sus diversas modificaciones, con el
objeto que se apliquen en conformidad al espíritu que el legislador ha establecido, esto es: “La
libertad condicional es un medio de prueba de que la persona condenada a una pena privativa de
libertad y a quien se le concediere, demuestra, al momento de postular a este beneficio, avances
en su proceso de reinserción social”, que se otorgará necesariamente considerando los requisitos
establecidos al momento del otorgamiento de libertad condicional, toda vez que, quien se
beneficia de este cumplirá la condena impuesta en medio libre.
Surge aquí la inquietud acerca de si quien intervino en el proceso penal, la figura del Ministerio
Público, “institución pública y autónoma que dirige exclusiva y objetivamente las investigaciones
penales; ejercemos la acción penal pública proponiendo la mejor solución al conflicto penal, dentro
del marco legal establecido, teniendo presente los intereses de las víctimas y de la sociedad,
protegiendo a las primeras como asimismo a los testigos de delitos” [1], puede quedar ajena de la
decisión que recae sobre la condena penal de privación de libertad, que se le impuso a una
persona por el grave delito cometido, y entregar esta etapa únicamente al condenado y su
defensa.
Quienes suscribimos esta iniciativa consideramos que el Ministerio Público no debe ser excluido
por ley de la decisión que posteriormente modifica la forma de cumplir esta sanción penal,
considerando que detrás de esos crímenes gravísimos hay una víctima y una sociedad a la que el
sistema penal también debe responder, resguardando así el espíritu y texto expreso legal donde la
libertad  condicional  debe  ser  otorgada  a  quien  cumpla  con  posibilidades  de  reinsertarse
adecuadamente en la sociedad.
Se propone, entonces, que sean los jueces de garantía quienes en cumplimiento de su rol ejecutor
de sentencias, resuelva en audiencia de estos beneficios, debiendo convocarse a todos los
intervinientes.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 59 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Idea Matriz.
Con ello y vinculando este beneficio con las normas propias de la ejecución de la pena, contenidas
en el artículo 466 y siguientes del Código Procesal Penal, se incorpora el beneficio de la libertad
condicional en concordancia a las normas allí establecidas, con el objeto que, mediante una
audiencia sometida a las reglas del debido proceso, conozcan de los casos en que la Comisión de
Libertad Condicional decide el beneficio de libertad condicional respecto de condenados a delitos
de homicidio o cualquiera de los casos contemplados en los artículo 3 y 3 bis del referido DL 321,
citándose ante el juez de garantía al Ministerio Público, imputado y defensor, con el objeto de
resolver del beneficio.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el D.L. 321, que establece la Libertad Condicional para las personas
condenadas a penas privativas de libertad, en el siguiente sentido:
1. Para modificar el artículo 5° en el siguiente sentido:
Intercálese en el inciso primero luego de “Libertad Condicional” y antes de “conceder”, la
siguiente palabra: “proponer,”.
2. Para intercalar el siguiente artículo 5° bis nuevo:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior y en conformidad al artículo
466 y 467 del Código Procesal Penal, tratándose de personas condenadas por delitos de homicidio
o por alguno de los delitos o condenas contemplados en el artículo 3 o 3 bis, la Comisión de
Libertad Condicional solo podrá proponer otorgar el beneficio de libertad condicional ante el juez
de garantía de la comuna donde tenga asiento la Corte de Apelaciones respectiva.
Asimismo, el juez de garantía competente conocerá de las reclamaciones que se realicen contra
las decisiones de la Comisión de Libertad Condicional cuando hubiere rechazado del beneficio
respecto de los delitos señalados en el inciso anterior.
Para efectos de lo señalado en los incisos anteriores, el juez de garantía competente, deberá citar
a una única audiencia de ejecución de pena con el objeto de conceder, rechazar o revocar, en su
caso, el beneficio, debiendo intervenir en ella el ministerio público, la defensoría e imputado. Las
decisiones serán impugnables por la vía del recurso de apelación ante la Corte de Apelaciones
respectiva. ”.
3. Para modificar el artículo 7°, en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 60 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a) En el inciso primero, para reemplazar la frase “,para que ésta se pronuncie” por el siguiente
nuevo texto: “o juez de garantía, según corresponda de acuerdo al artículo 5° bis, para que se
pronuncie”
b) En el inciso segundo, para intercalar luego de “la Comisión” y antes de “ordenará el ingreso”,
por el siguiente nuevo texto: “o juez de garantía, según corresponda de acuerdo al artículo 5° bis”.
Diputados señores Walker , Ilabaca , Saffirio , y Soto, don Leonardo  ; y de las diputadas señoras
Carvajal , Castillo y Jiles
[1] http://www.fiscaliadechile.cl/Fiscalia/quienes/misionvision.jsp
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 25 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Bianchi y de la diputada
señora Jiles , que "Modifica la Carta Fundamental, para establecer y
regular un mecanismo de retiro de fondos previsionales, en las
condiciones que indica". Boletín N° 13736-07
1. IDEA MATRIZ.
El presente proyecto de reforma constitucional tiene por objeto declarar como derecho, de todos
los afiliados al sistema privado de pensiones, el retiro de un porcentaje de sus fondos individuales
desde el mes de diciembre de 2020, logrando de esta manera resistir las negativas consecuencias
económicas que se han producido en el país a causa del COVID-19.
Del mismo modo, se regula el ejercicio de este derecho en similares condiciones en que lo hace la
ley número 21.248, agregando la posibilidad de reintegro de los mismos y también innovando en
otorgar al tribunal de familia competente, la facultad de conceder la subrogación en casos de
deudas originadas por obligaciones alimentarias.
2. FUNDAMENTOS.
El mundo no ha conocido una crisis económica como la actual desde hace décadas, y en nuestra
región, los números no son mejores. Estudios señalan que el comercio internacional de América
Latina y el Caribe tendrá una pronunciada caída de 23% en 2020, más de la anotada durante la
crisis financiera de 2009 -cuando disminuyó 21%- como consecuencia de los efectos económicos
derivados de la pandemia del coronavirus (COVID-19) [1]
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 61 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
.
Chile, como miembro de la comunidad internacional y país caracterizado por una economía abierta
en todos sus mercaos no estará ajeno a tal realidad. Solo es necesario revisar la variación
interanual del valor de las exportaciones de bienes, enero-mayo de 2018 a enero-mayo de 2020, y
abril y mayo de 2020 en comparación con igual mes del año anterior en el siguiente cuadro [2]:
Del mismo modo, en Chile, en términos de actividad económica medida por el Banco Central,
podemos señalar que el IMACEC no minero cayó 14,0%. En este contexto, las actividades más
afectadas fueron los servicios y la construcción, y, en menor medida, el comercio y la industria
manufacturera. En los servicios, destacaron las caídas de educación, transporte, restaurantes y
hoteles, y servicios empresariales [3]
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 62 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por su parte, el desempleo está en caída libre, como bien lo demuestra el siguiente gráfico:
Del mismo modo, el consumo, uno de los contribuidores mas importantes del PIB durante el primer
trimestre de este año 2020 llegó a niveles paupérrimos. El gráfico que a continuación lo manifiesta
de manera prístina:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 63 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Así las cosas y teniendo presente lo complicado del panorama que es posible augurar que nuestra
economía no recuperará los índices mostrados pre-pandemia. Según la encuesta Global Investor
Study que realizó Schroders , un 79% de los inversionistas locales cree que el impacto económico
del Covid-19 podría durar entre 6 meses a 2 años [4]
Sin embargo, existió un momento de inflexión en el mes de agosto de 2020 que hizo mirar con
otros ojos los números rojos que nos entregaban los diferentes estudios y encuestas a expertos;
hablamos del retiro de fondos de las AFP.
Los  economistas  durante  la  tramitación  de  aquel  proyecto  de  reforma  constitucional  se
deshicieron en críticas y augurios fatalistas con respecto al descalabro económico que se
avecinaba para Chile si se aprobaba tal retiro. Nada de eso ocurrió y entrar en señalar cada una de
las críticas excede el interés de este proyecto de ley.
Ahora bien, con la reforma ya aprobada, el economista Rodrigo Valdés reflexiona de la siguiente
manera: si tenemos un sistema para la cesantía y otro para la vejez, ¿podemos echar mano a eso
también en medio de un desastre muy grande como una pandemia? Yo creo que, dentro de cierto
margen, la respuesta es sí. Yo creo que es parcialmente válido lo que se ha hecho en Chile,
retirando fondos de manera acotada para que no dañemos la capacidad de ese sistema específico
de seguridad social de hacer frente al estado de necesidad para el cual fue diseñado y tenemos
que inventar maneras para rediseñar su capacidad. Por eso yo propuse sistemas de recuperación
de los retiros, sobre todo una vez que la gente vuelva al empleo formal, pero es una
suplementación parcial, no se puede sustituir esa capacidad que tiene la política fiscal, que es
muy flexible y amplia” [5]
Del texto citado, podemos observar que el economista mira como adecuado un retiro siempre que
se diseñe un mecanismo de reintegro o similar con el cual se mitiguen los efectos en la pensiones.
El presente proyecto recoge la preocupación por el reintegro, permitiendo que se lleve a cabo e
incentivándolo con recuperar la posibilidad de efectuar una nueva solicitud.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 64 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Un retiro permanente en el tiempo, acompañado con la posibilidad de reintegro, permitirá a todas
las personas poder reaccionar de manera rápida a diversas contingencias que desborden sus
finanzas estacionales.
Así las cosas, ¿de qué magnitud sería el impacto? ¿Influye o no realmente en el valor de los fondos
de pensiones?
Respecto del impacto que pueda tener la venta de unos USD 16.000 millones en un período entre
15 y 30 días, esto no debiera implicar una variación superior al 5% en el valor total de los fondos
de pensión. Sin embargo, esto se recuperaría dentro de los 90 días siguientes, como máximo, ya
que la venta no produce efectos estructurales como para afirmar lo contrario [6]
Descartado el supuesto efecto perjudicial en el valor de los fondos, queda por observar el impacto
en la alicaída economía chilena del retiro excepcional de fondos. Para este objetivo citaremos al
Ministro de Economía del Presidente Piñera, Lucas Palacios , quien señala: “Está comenzando a
reactivar la economía y también las expectativas, y eso es algo muy positivo, porque la economía
se incluye en parte muy significativa respecto de las expectativas a futuro” [7]
Del mismo modo, no sólo en titular de la cartera de economía tuvo palabras esperanzadoras con
respecto a la economía local, si no que también las tuvo el presidente del Instituto Chileno de
Administración  Racional  de  Empresas  (Icare),  Lorenzo  Gazmuri  quien  señaló  que:  Me  ha
sorprendido la oportunidad que han tenido las AFP de encontrar un espacio de legitimación social
y, por lo tanto, tengo la impresión que hay efectos positivos. Ojo, que está pendiente cómo se van
a reponer esas cuentas (…) pero que ha tenido efectos positivos en la reactivación del consumo,
sin ninguna duda” [8]
Además del presidente de ICARE, también existen instituciones bancarias que hacen hincapié en
que el retiro de fondos es capaz de atenuar las paupérrimos predicciones de economistas para la
el mercado nacional. Así, el Banco Santander, para el año, revisamos al alza nuestra proyección
considerando el fuerte impacto en la demanda que tendrá el retiro del 10% de los fondos de
pensiones, el que estimamos incidirá en torno a 2,5 puntos porcentuales de mayor PIB. Así,
prevemos que la economía tendrá una contracción de entre 5% y 5,5% [9]
El informe denominado “panorama económico” del Banco Santander, va más allá y señala que
dado los problemas de liquidez que enfrentan muchos hogares, un monto muy significativo se
destinará a consumo y una parte menor a pequeñas inversiones. Esto implicará una mayor
demanda  tanto  de  bienes  importados,  típicamente  durables,  como  de  bienes  y  servicios
producidos localmente. En la medida en que haya capacidad de oferta, esto se traducirá en un
aumento en la actividad [10]
Así las cosas, con la evidencia aquí acompañada es que podemos llegar a la conclusión que un
retiro controlado de fondos previsionales, ocasionado por circunstancias imprevistas, no solo
resulta un alivio al afiliado que sufre tal perjuicio, sino que también, tiene en potencial de ser un
aliciente a la deteriorada economía local.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 65 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Como el retiro de fondos es considerado como una medida positiva, radicada en los efectos
positivos en la economía y también en que su impacto es menor en las futuras pensiones, es que
este proyecto de reforma constitucional permite el reintegro del dinero solicitado las veces que
sean necesarias.
De esta manera, una persona que, luego de hacer uso de derecho a retiro por una vez, ve
mejorada su situación económica y puede reintegrarlo, se le permitirá. Y no sólo eso, sino que
también se le premiará con el renacer del derecho en su patrimonio, el cual puede volver a
utilizarlo las veces que estime conveniente, siempre y cuando cumpla con todas las condiciones
para ello.
Adicionalmente a todos los factores económicos positivos que se desarrollaron a lo largo de este
proyecto de reforma constitucional, es importante destacar la posibilidad entregada al titular del
derecho de alimentos para lograr, de manera activa, el pago de la deuda.
El retiro excepcional de fondos aprobado por la ley número 21.248 dejó en evidencia a todos los
alimentantes que no pagan su pensión de alimentos, los cuales alcanzaron a corresponder al 80%
del total.
El  instrumento  propuesto  por  esta  reforma  constitucional  permitirá  que  el  titular  o  su
representante pueda subrogar en el derecho de retiro al afiliado moroso de alimentos, lo cual
significará una ayuda real a todos quienes dependen de un alimentante irresponsable. Del mismo
modo, se genera un incentivo a pagar la pensión de alimentos, ya que su mora pondrá en riesgo el
derecho a retiro que detenta el afiliado.
En conclusión, esta reforma constitucional señala que:
La regla general establece que todos los afiliados al sistema de pensiones, basado en la
capitalización individual, tendrán la posibilidad por una vez, de retirar un porcentaje de sus fondos
por motivos económicos.
Se prescribe como excepción a la regla general, que el derecho de retiro vuelve a nacer en el
patrimonio de los afiliados que hayan reintegrado el monto retirado.
Por  lo  tanto,  derecho  consagrado  en  esta  modificación  constitucional  alivia  contingencias
económicas apremiantes, reactivando la economía local además de incentivar a los afiliados al
reintegro del dinero solicitado, premiando su devolución con la posibilidad de restablecer el
derecho a retiro.
El mecanismo propuesto es similar a lo prescrito en la norma constitucional que permitió el retiro
excepcional de fondos que tuvo por objeto mitigar los efectos sanitarios de la pandemia, debido a
que, en líneas generales, operó de manera satisfactoria.
La presente modificación constitucional innova en permitir que el titular del derecho de alimentos
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 66 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pueda subrogar al afiliado deudor en su solicitud. Otorgando una herramienta útil a mas del 80%
de hijos que no han recibido su pensión de alimentos.
Se establece de manera textual que el presente derecho a retiro es completamente compatible
con la reforma constitucional prescrita en la ley número 21.248. Es por todas las razones
mencionadas que se propone el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese una nueva disposición cuadragésima primera transitoria a la
Constitución Política de la República, en los siguientes términos:
CUADRAGÉSIMA PRIMERA: Para mitigar los efectos económicos derivados del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del COVID-19, autorizase
desde diciembre de 2020, de forma voluntaria y por una vez, a los afiliados del sistema privado de
pensiones regido por el decreto ley Nº 3.500 de 1980, a retirar un porcentaje de los fondos
acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias.
El monto máximo y mínimo de retiro, el procedimiento de solicitud y de pago, la exención de todo
tipo de gravámenes e impuestos y las demás regulaciones pertinentes, que no se opongan a la
presente disposición transitoria, se ajustarán a lo prescrito en la disposición trigésima novena
transitoria de esta Constitución.
En el caso de existir deudas originadas por obligaciones alimentarias, el juez de familia
competente autorizará al alimentario, o a su representante legal, a subrogarse en el derecho de
solicitud de retiro del alimentante hasta por el total de la deuda. En el caso de que el total de la
deuda exceda el monto máximo de retiro permitido, la subrogación se autorizará hasta por dicho
monto máximo.
Sin perjuicio de lo anterior, todo afiliado que, en cualquier plazo, reintegre a su cuenta de
capitalización individual el dinero equivalente a lo retirado, podrá siempre volver a solicitar un
nuevo retiro, en las mismas condiciones.
El ejercicio del derecho a retiro único y excepcional consagrado en la ley número 21.248 no hará
caducar el derecho a retiro por motivos económicos reconocido en esta disposición transitoria, por
consiguiente, su ejercicio conjunto será compatible.
Diputado señor Bianchi y de la diputada señora Jiles
[1]  https://www.cepal.org/es/comunicados/comercio-internacional-america-latina-caribe--
aera-23-2020-debido-efectos-la-
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 67 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[2] Fuente: Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL) sobre la base de
información de los bancos centrales servicios de aduanas e institutos de estadística de los
países y Fondo Monetario Internacional (FMI) Direction of Trade Statistics
[base de datos en línea] https:// data.imf.org/?sk=9D6028D4-F14A-464C-A2F2-59B2CD424B85
(para datos de Cuba Panamá y la CARICOM).
[3]  https://www.bcentral.cl/documents/33528/133208/np03082020.pdf/669b7c43-2b2c-fe-
9-55c8-62eabf599827?t=1596224592970
[4]  https://www.latercera.com/pulso-trader/noticia/inversionistas-chilenos-cree-que-im-
acto-economico-de-la-pandemia-sepodria-extender-hasta-2--
nos-segun-schroders/OG7WEG72EBBDLM6WLOGH64CNJA/
[5]  Rodrigo  Valdés  en  https://www.uc.cl/noticias/expertos-uc-analizaron-el-impacto-l-
gal-y-economico-del-retiro-del-10-de-losfondos-de-pensiones/
[6]  https://www.elmostrador.cl/destacado/2020/07/20/sin-dogmas-ni-trincheras-cual-es--
l-real-impacto-del-retiro--
el-1-
-
delasafp/#:~:text=Que%20retirar%20hoy%2010%25%20deldemuestra%20con%20una%20sim
ple%20resta.text=Calculado%20c
on%20datos%20oficiales%20dequedar%C3%A1%20un%20saldo%20de%20%249.350.
[7]  https://www.cnnchile.com/economia/palacios-reconoce-retiro-
10-reactivaeconomia_20200812/#:~:text=y%20Punta%20Arenas-
Ministro%20Palacios%20reconoce%20que%20el%20retiro%20del%2010%25%20est%C3%A1%
20reactivandoel%20consum o%20dom%C3%A9stico%22%2C%20se%C3%B1al%C3%B3.
[8]  https://www.elmostrador.cl/dia/2020/08/17/presidente-de-icare-sorprendido-por-el-i-
pacto-del-retiro-de-fondos-de-afpha-tenido-efectos-positivos-en-la-reactivacion-del-consumo/
[9] https://banco.santander.cl/estudios/panorama-economico/detalles/pem-agosto-2020
[10] https://banco.santander.cl/estudios/panorama-economico/detalles/pem-agosto-2020
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles , Carvajal y
Santibáñez , y de los diputados señores Bianchi , González, don Félix ;
Sepúlveda, don Alexis , y Silber , que "Modifica la Carta Fundamental, para
establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro de fondos
previsionales, en las condiciones que indica". Boletín N°13749-07.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 68 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Jiles , Carvajal y Santibáñez , y de los diputados señores Bianchi , González, don
Félix ; Sepúlveda, don Alexis , y Silber .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles , Marzán y
Santibáñez ; y de los diputados señores Durán, don Jorge ; González, don
Félix ; Ilabaca , Rocafull ; Sepúlveda, don Alexis , y Silber , que “Modifica
la Carta Fundamental para permitir el pago anticipado de pensiones
contratadas en modalidad de renta vitalicia, en las condiciones que
indica”. Boletín N° 13764-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Jiles , Marzán y Santibáñez  ; y de los diputados señores Durán, don Jorge  ;
González, don Félix ; Ilabaca , Rocafull ; Sepúlveda, don Alexis , y Silber
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo , Cariola ,
Hertz , Jiles , Parra , Santibáñez , y Sepúlveda , doña Alejandra ; y de los
diputados señores Boric , Gutiérrez y Saffirio , que "Modifica la Carta
Fundamental, para extender la dura-ción del plebiscito a que se refiere su
artículo 130, y posibilitar el voto anticipado de electores afectados por la
pandemia de Covid-19". Boletín N° 13774-07
FUNDAMENTOS:
Plebiscito en dos días
Chile vive una época prácticamente inédita en nuestra historia. La pandemia provocada por la
aparición del COVID-19 ha afectado todos los aspectos de las vidas de los y las habitantes de
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 69 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nuestro país. Los impactos de la pandemia no sólo golpean nuestra cotidianidad, sino que se
proyectan también en el mediano y largo plazo.
Nuestro país comenzó un proceso político en el cual se ha abierto la convocatoria a la potestad
constituyente del pueblo mediante la incorporación en la Constitución Política de 1980 de un
procedimiento para crear una nueva Carta Fundamental. Ello exige abordar el proceso en una
dimensión participativa, institucional y democrática. Es así como las disposiciones incorporadas a
la  Constitución  buscan  regular  un  proceso,  imprevisto  anteriormente,  propiciando  que  su
realización ofrezca un marco de implementación legítima para la ciudadanía, valor esencial para
asumir el proceso.
Este componente de legitimidad hace que la realización del proceso constituyente considere el
denominado plebiscito de entrada, previsto en la Constitución en el artículo 130 inciso primero
para el 25 de octubre de este año 2020 en escasos dos meses con porciones significativas del país
aún en cuarentena.
Durante la tramitación del proyecto de reforma constitucional del acápite nuevo, no existía en
nuestro país la crisis sanitaria provocada por el Covid-19. De hecho, la tramitación de la iniciativa
culminó en el Congreso durante la segunda quincena de diciembre del año 2019 y fue publicada,
como Ley N°21.200, el 24 de diciembre. Sin embargo, hubo que modificar la ley despachada,
apenas un par de meses después, en razón de la pandemia [1], modificando la fecha del plebiscito
de entrada. Es decir, el legislador ya ha considerado cambios al procedimiento de elaboración de
una nueva Constitución que contemplan cambios de fecha originados en respuesta a la coyuntura
actual.
La razón de lo anterior estriba en garantizar la protección óptima para la plena participación del
soberano en el acto plebiscitario. Es necesario, en consecuencia, aportar y garantizar las
condiciones indispensables para la realización del Plebiscito para la ciudadanía, que otorguen
confianza y es obligación del Estado dar la seguridad y garantías de participación en este acto
político electoral.
Una consideración esencial es la necesidad de priorizar y garantizar por parte de la Constitución y
las leyes, el ejercicio de los derechos y dentro de ellos, la protección de la vida y de la salud como
garantías constitucionales fundamentales. Del mismo modo, corresponde cautelar el derecho a
votar y no limitarlo. Sería un actuar inconstitucional de parte de la autoridad constreñir o limitar un
derecho por efecto de una negación de la autoridad al ejercicio del mismo.
Cabe recordar que en virtud del artículo 13 de la Constitución, todos los ciudadanos del país tienen
derecho a sufragio, y las únicas limitaciones que éste conoce, son de orden constitucional, de
derecho público estricto e interpretación restrictiva, siendo tales las interdicción en caso de
demencia, el estar actualmente acusado por delito que merezca pena aflictiva o por delito que la
ley califique como conductas terroristas, el haber sido sancionados por el Tribunal Constitucional
en relación a la declaración de inconstitucionalidad de partidos y movimientos políticos según el
artículo 19 número 15 de la Constitución, todas contenidas en el artículos 16, además de la
pérdida de la calidad de ciudadano según la disposición establecida en el artículo 17 de la
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 70 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitución. Las anteriores son las únicas y exclusivas limitaciones al ejercicio legítimo del
derecho a sufragio; Así, por ejemplo, no puede la autoridad llamar a la población a no ejercer el
derecho a sufragar porque tiene COVID-19. Del mismo modo, para el resguardo del derecho a la
vida es primordial tomar medidas que cautelen correctamente ese derecho. Desde luego el
propósito del presente proyecto es lograr una combinación virtuosa del ejercicio del derecho a
sufragar junto con el derecho a la vida y la salud.
En  virtud  de  lo  señalado,  resulta  evidente  que  afirmaciones  que  buscan  plegar  nuestra
institucionalidad a un tipo de voto, como secreto y presencial y circunscrito a un día, no tienen
sintonía con un país que no se encuentra en estado de pandemia. Tampoco, al intentar establecer
la prevalencia de la Constitución, corresponde privilegiar una parte de ella por sobre otra, sobre
todo atendiendo a lo relevante que son los derechos reconocidos por la Carta fundamental. No es
el lugar de la autoridad limitar los derechos, que por lo demás solo pueden limitarse por ley. Su rol
es volcar la institucionalidad a disposición de lo que la constitución dispone, en particular
tratándose del ejercicio de derechos. Más aún si consideramos que los derechos que la
Constitución reconoce y garantiza tampoco se destacan por ser amplia y profundamente valorados
por la ciudadanía.
Lo anterior constituye el precedente para que los firmantes suscriban la idea de modificar en el
articulado transitorio, transformando la realización del plebiscito en dos días, 24 y 25 de octubre.
De esta forma, relevando los principios de participación y salubridad pública se podría convocar,
en orden alfabético a la ciudadanía, pudiendo concurrir a sufragar el primer día, todas aquellas
personas cuyos apellidos comienzan con un conjunto de letras y al día siguiente, con las restantes
personas.
Por otra parte, para contribuir a dar garantías de no contagio, se propone que las personas
contagiadas activamente de COVID-19, voten de manera separada del resto de los ciudadanos
habilitados para votar. El Estado debe garantizar el derecho a la vida y la integridad física y
psíquica por lo que resulta de toda lógica tomar medidas de resguardo de esta naturaleza. En ese
mismo sentido, el propio artículo 5° de la Constitución Política dispone que la soberanía la realiza
el pueblo a través de plebiscitos por lo que afectar la participación del pueblo en el plebiscito es
una limitación inconstitucional de la soberanía en virtud de lo establecido en el artículo 6° y 7°
inciso segundo que explícitamente señala que “Ninguna magistratura, ninguna persona ni grupo
de personas, pueden atribuirse, ni aun a pretexto de circunstancias extraordinarias , otra
autoridad o derechos que los que expresamente se les hayan conferido en virtud de la
Constitución o las leyes”
Este mismo razonamiento lleva a los diputados y las diputadas firmantes a afirmar que debiera
existir una norma sanitaria general que mandata un conjunto de medidas que faciliten y no
obstaculicen la participación. Los órganos de administración y gobierno del Estado no están
convocados a crear problemas ni dificultades en relación a la convocatoria al titular de la potestad
constituyente, es decir el pueblo. Todo lo contrario, su responsabilidad política es garantizar la
plena seguridad del pueblo en el proceso.
Para ello, se faculta al Presidente de la República a tomar medidas sanitarias adicionales en razón
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 71 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de resguardar el derecho a la vida y la realización de la soberanía del pueblo. En caso que tales
medidas no faciliten esa realización o pongan en peligro la vida, se dispone expresamente que si
las diputadas y los diputados así lo estimen, pueden presentar una acusación constitucional por
infringir la Constitución.
IDEA MATRIZ
Garantizar la más amplia participación de ciudadanas y ciudadanos en el plebiscito asegurando las
condiciones de salud en particular.
POR TANTO, en virtud de todo lo expuesto, las diputadas y los diputados firmantes venimos en
presentar el siguiente:
Proyecto de reforma constitucional
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese a la Constitución Política de la República la siguiente disposición
transitoria Cuadragésima Tercera nueva:
“CUADRAGÉSIMA TERCERA – En virtud de los principios de soberanía, participación, derecho a
sufragio y en complemento con el deber del Estado de resguardar la salud pública ante la crisis
sanitaria derivada del COVID 19 presente en el país al momento de la publicación de esta norma,
el Consejo Directivo del Servicio Electoral podrá, mediante acuerdo adoptado por los cuatro
quintos de sus miembros en ejercicio, establecer todas o algunas de las siguientes medidas:
a) Disponer la realización del acto plebiscitario dispuesto en el artículo 130 los días 24 y 25 de
octubre del año 2020. Para efectos de cautelar la integridad del proceso, la custodia de las urnas,
materiales electorales y sufragios emitidos estará a cargo del Delegado Electoral respectivo que,
para estos efectos, actuará como ministro de fe. Para llevar a cabo esta función, los delegados
electorales, podrán solicitar el auxilio de la fuerza pública, en los términos establecidos en la ley
18.700 Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, en lo que fuera
pertinente.
Para efectos de ordenar a quienes concurran a votar y con el propósito exclusivo de resguardar la
salud de la población, el proceso de votación de las personas habilitadas para sufragar será por
orden alfabético, por cédula de identidad, por mesas de sufragio o por cualquier otra forma que
permita que en ambos días dicho se distribuya de forma homogénea, por parte del organismo
público responsable, la cantidad de personas que deban a concurrir a sufragar.
El personal que labora en establecimientos de salud, podrá votar en cualquiera de los dos días
indistintamente acreditando esa condición ante la autoridad correspondiente en el establecimiento
de votación.
b) Autorizar, respecto de las personas contagiadas con COVID-19 y aquellas que se encuentren en
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 72 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuarentena obligatoria, en razón de existir sospechas fundadas de su contagio, la votación
anticipada en el plebiscito a través del voto postal por carta certificada, la que será remitida a la
oficina del Servicio Electoral, correspondiente al domicilio del votante o bien un mecanismo de
sufragio en los domicilios de las personas que se encuentren en esta condición. El acuerdo del
Consejo Directivo determinará el procedimiento y los plazos de la entrega de las cédulas
respectivas a las personas que se encuentren en la condición indicada en este inciso, como
también su recolección.”
Diputadas señoras Vallejo , Cariola , Hertz , Jiles , Parra , Santibáñez , y Sepúlveda , doña Alejandra
; y de los diputados señores Boric , Gutiérrez y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández , Cariola y
Jiles ; y de los diputados señores Brito , Ilabaca y Monsalve , que "Modifica
la Carta Fundamental, para habilitar a las personas acusadas por los
delitos que indica, a votar en los plebiscitos contemplados en sus artículos
130 y 142". Boletín N° 13783-07
Fundamentos:
El próximo 25 de Octubre se llevará a cabo uno de los eventos más significativos de nuestra
historia republicana reciente: Por primera vez, Chile podrá decidir soberanamente si quiere o no
dotarse de una nueva Constitución nacida en democracia, que venga a reemplazar a la impuesta
por la Dictadura cívico-militar en 1980.
En dicha instancia podremos, además, elegir a través de qué mecanismo participativo se
elaborará la nueva Carta Fundamental.
Tal evento fue posible gracias a la movilización social protagonizada por millones de chilenas y
chilenos hastiados de los constantes abusos del modelo económico y social impuesto hace 40
años, sustentado, por cierto, por la Constitución que actualmente nos rige.
Debemos señalar que la ciudadanía y el pueblo organizado lograron alcanzar este objetivo,
literalmente, luego de sufrir fuertes represiones.
No es exagerado señalar que la posibilidad de una nueva Constitución ha traído muchos costos. En
este sentido tanto la integridad física y psíquica, y también la libertad ambulatoria de una cantidad
importante de gente, son derechos que se han visto limitados o agredidos. [1]
En este orden de ideas, no debemos olvidarnos del gran número de personas actualmente
formalizadas y también acusadas por, eventualmente, haber protagonizado incidentes en los
meses más álgidos de la movilización social. [2]
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 73 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Buena parte de estas personas han sido formalizadas y acusadas por los delitos de desórdenes
públicos, contemplados respectivamente en los artículos 268 septies y 269 del Código Penal.
A su turno, también hay una cantidad importante que se encuentran formalizados y acusados
conforme a la Ley de Seguridad del Estado, especialmente por eventualmente haber participado
en hechos que alteraren el orden público. Que se encuentren acusados por, eventualmente, haber
participado en hechos que pudieran llegar a ser constitutivos de los delitos contemplados en ésta
última ley, pone de manifiesto una situación profundamente injusta: Tales personas, dada su
situación procesal actual, se encuentran impedidas de poder participar en los próximos eventos
plebiscitarios, pues su derecho a sufragar se haya suspendido.
En efecto, la Constitución dispone en su art. 16, numeral 2° lo siguiente:
“Artículo 16.- El derecho de sufragio se suspende:
2º.- Por hallarse la persona acusada por delito que merezca pena aflictiva o por delito que la ley
califique como conducta terrorista.”.
De acuerdo con los artículos 258 y 259 del Código Procesal Penal, acusado es el imputado en
contra de quien el Ministerio Público o excepcionalmente el querellante, ha formulado la acusación
de rigor, atribuyéndole participación en hechos configurativos de un delito que merece pena
aflictiva. [3]
Los delitos en cuestión, a su vez, son de aquellos cuya pena es aflictiva. Quienes incurren en los
tipos penales establecidos en el art 6, especialmente en los literales a), c) y d) de la mencionada
ley, arriesgan penas privativas de libertad que, en el caso del primer literal, pueden llegar a los 5
años y, en los otros casos, de no mediar otras circunstancias más graves, van de los 3 años y un
día a 10 años.
Lo injusto viene dado por dos motivos: [1] Porque las y los imputados por estos delitos no han sido
condenados aún. Dicho de otro modo, sobre ellos todavía recae la presunción de inocencia y, aun
si se comprobara su responsabilidad criminal, no pueden en caso alguno, ver conculcada su
dignidad humana, ni tampoco limitada, en forma arbitraria, su posibilidad de participar en la vida
política nacional, especialmente en un momento tan estelar para nuestra Democracia, como lo es
el proceso plebiscitario que viviremos en las postrimerías del octubre venidero.
[2] Asimismo, es menester señalar que la dilación de los procesos judiciales seguidos en su contra
producto de la pandemia que ha azotado a nuestro país este año, no ha hecho más que acrecentar
este escenario de injusta exclusión de la vida cívica.
Creemos que, a estas alturas, existen muy pocas y muy malas razones para seguir apartando a
una persona procesada de la vida política de un país. [4]
En  este  mismo  sentido,  apartar  de  esta  oportunidad  histórica  a  quienes  se  encuentran
actualmente acusados (no condenados) por eventualmente haber protagonizado desórdenes
públicos, o bien en hechos que, de alguna manera pudieran atentar contra el orden público, va en
contra los más elementales principios democráticos.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 74 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Participar de este proceso, concurrir a votar y, en definitiva, ser partícipe de un momento
histórico, es un derecho ciudadano que no debe verse limitado por razones injustas que, a mayor
abundamiento, se hayan sustentadas en normas que no satisfacen el estándar de la CADH. [5]
Si, conforme a la doctrina mayoritaria, las personas que se encuentran en cualquiera de las
causales del artículo 16 son [y siguen siendo] ciudadanos [6], no resulta justificado que, de facto,
vean limitada su posibilidad de votar.
En este sentido, la verdadera muerte cívica (anticipada) de una persona, por hallarse ésta acusada
de un delito, “es una amenaza para la Democracia que debe ser cuestionada.”. [7]
Creemos firmemente que cuanto más multitudinario y convocante sea el proceso plebiscitario que
viviremos el próximo 25 de Octubre, gozará éste de mayores niveles de legitimidad.
Idea Matriz:
La presente reforma constitucional tiene por objeto incorporar una nueva disposición transitoria a
nuestra Carta Fundamental, de manera que las personas que, a la fecha de la realización de los
plebiscitos contemplados en los artículos 130 y 142, se hallaren acusados por los delitos
contemplados en los literales a), c) y d) del art.6° de la Ley N° 12927, puedan ejercer su derecho a
sufragio. En virtud de lo anteriormente expuesto, venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de Reforma ConstitucionalArtículo único.- Modifíquese el Decreto n° 100, de 17 de
septiembre de 2005, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el Texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Constitución Política de la República de Chile, en el
siguiente sentido:
Agréguese una nueva disposición transitoria del siguiente tenor:
“De forma excepcional, a aquellas personas que a la fecha de la realización de los plebiscitos
señalados en los artículos 130 y 142 de esta Constitución, se hallaren acusadas por los delitos
contemplados en los literales a),
c) y d) del artículo 6° de la Ley N° 12.927, sobre Seguridad del Estado, no les será aplicable la
causal de suspensión del derecho a sufragio contemplada en el numeral 2° del artículo 16 de esta
Constitución.
En virtud de lo señalado en el inciso anterior, el Servicio Electoral deberá disponer todas las
medidas que sean necesarias para que las personas que a la fecha de la realización de los
mencionados plebiscitos se hallaren acusadas por tales delitos, puedan ejercer su derecho a
sufragio.”.
Diputadas señoras Fernández  , Cariola  y Jiles  ; y de los diputados señores Brito  , Ilabaca  y
Monsalve
[1] En este sentido resultan sobrecogedores los informes entregados por el INDH. En detalle
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 75 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ver:  [1]  https://www.elmostrador.cl/noticias/pais/2019/12/31/informe-del-indh-revelo-qu-
-hay-3500-heridos-desde-el-inicio-del-estallido-social/  ;  [2]
https://www.elmostrador.cl/noticias/pais/2020/01/31/indh-registra-mas-de-3700-personas-herid
as-desde-el-inicio-del-estallido-social/  ;  [3]  https://www.cnnchile.com/pais/reporte-ind-
-estallido-social-heridos-oculares-querellas_20200219/  ;  [4]  https://www.indh.cl/indh-entreg-
-nuevo-reporte-de-cifras-a-cuatro-meses-de-iniciad-
-la-crisis-social/#:~:text=la%20crisis%20soc-
al-
INDH%20entrega%20nuevo%20reporte%20de%20cifras%20ade%20iniciada%20la%20crisis%2
0socialtext=
[2]  Ilustrativo  en  este  sentido  es  el  reportaje  de  CIPER.  En  detalle  ver:
https://ciperchile.cl/2020/07/15/balance-penal-del-estallido-fisc-
lia-investiga-a-466-agentes-del-estado-y-gobierno-acusa-a-3-2-
4-personas-de-cometer-actos-violentos/ (última visita 28 de Agosto de 2020).
[3] CEA EGAÑA José Luis: “Derecho Constitucional Chileno” Editorial UC 2° ed. Actualizada
Santiago de Chile 2008 t. I p. 329.
[4] Los derechos políticos de las personas acusadas de cometer un hecho punible o bien de
aquellos que se encuentran privados de libertad por haberse acreditado su responsabilidad
criminal es una cuestión que de ganar la opción “APRUEBO” por cierto deberemos discutir con
altura de mira. Por ahora respecto a este punto sugerimos la lectura “Población penal en el
proceso  constituyente”.  Disponible  (en  línea)  en:
https://www.elmostrador.cl/destacado/2019/11/26/poblacion-penal-en-el-proceso-constituyente
/ (última visita 28 de agosto de 2020).
[5]  GARCÍA  PINO  Gonzalo  CONTRERAS  VÁSQUEZ  Pablo  MARTÍNEZ  PLACENCIA  Victoria:
“Diccionario Constitucional Chileno” Editorial Hueders 2° ed. Santiago de Chile p. 388.
[6] CEA EGAÑA Op. Cit. p. 328.
[7] DHAMI Mandeep K.: “La política de privación del sufragio a los presos: ¿una amenaza para
la democracia?” en Rev. derecho (Valdivia) [online]. 2009 vol.22 n.2 [citado 2020-08-28] p.
134.  Disponible  en:  https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttextpid=S0718-
09502009000200007lng=esnrm=iso  ISSN  0718-0950.
http://dx.doi.org/10.4067/S0718-09502009000200007
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo , Castillo,
Hertz , Jiles , Marzán , Nuyado y Santibáñez ; y de los diputados señores
Boric , Jiménez y Walker , que "Establece un procedimiento especial para
hacer efectiva la responsabilidad civil del Estado respecto de personas que
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 76 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hayan sido víctimas de lesiones, mutilaciones o muerte, en el contexto de
movilizaciones sociales". Boletín N°13854-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Vallejo  , Castillo , Hertz  , Jiles  , Marzán  , Nuyado  y Santibáñez  ; y de los
diputados señores Boric , Jiménez y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo, Cicardini ,
Jiles , Parra, y Vallejo ; y de los diputados señores Díaz , Keitel , Vidal , y
Walker , que "Modifica la ley N° 20.609, que Establece medidas contra la
discriminación, para reforzar la protección de grupos vulnerables, hacer
prevalecer el derecho a la igualdad y no discriminación, y otras materias
que detalla". Boletín N°13867-17.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Castillo, Cicardini  , Jiles , Parra, y Vallejo ; y de los diputados señores Díaz ,
Keitel , Vidal , y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández , Jiles ,
Marzán , Santibáñez y Vallejo ; y de los diputados señores Keitel , Longton
, Rocafull , y Soto, don Raúl , que "Modifica la ley N°19.947, que Establece
nueva ley de matrimonio civil, para derogar la conducta homosexual como
causal de divorcio unilateral". Boletín N°13871-18.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Fernández , Jiles , Marzán , Santibáñez y Vallejo ; y de los diputados señores
Keitel , Longton , Rocafull , y Soto, don Raúl
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 77 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini , Castillo ,
Fernández , Jiles , Olivera , Rojas , Santibáñez y Vallejo ; y de los diputados
señores Fuenzalida, don Gonzalo , y Santana, don Juan , que "Modifica la
ley General de Educación y la ley Sobre subvención del Estado a
establecimientos educacionales, para reforzar la normativa sobre
convivencia escolar, considerando el respeto de la identidad sexual y de
género, y sancionar toda forma de discriminación basada en estas
circunstancias". Boletín N°13893-04.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Cicardini , Castillo , Fernández , Jiles , Olivera , Rojas , Santibáñez y Vallejo ; y
de los diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo , y Santana, don Juan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo , Cariola ,
Fernández , Girardi , Jiles , Rojas , Sepúlveda , doña Alejandra , y de los
diputados señores Gutiérrez , Hirsch y Teillier , que "Modifica la Carta
Fundamental, en materia de integración, procedimiento, funcionamiento,
quorum exigido a la convención constitucional, normas aplicables a los
convencionales, y participación ciudadana en el proceso constituyente".
Boletín N°13896-07
Diputada señora Fernández informa en sesión 103/368 que retira patrocinio al boletín N°
13896-07
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Vallejo , Cariola , Fernández , Girardi , Jiles , Rojas , Sepúlveda , doña Alejandra
, y de los diputados señores Gutiérrez , Hirsch y Teillier
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 78 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°114. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Jiles y del diputado
señor González, don Félix , que "Modifica la Carta Fundamental, para
establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro de parte de los
fondos previsionales, en las condiciones que indica". Boletín N° 13950-07.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Jiles y del diputado señor González,
don Félix , que "Modifica la Carta Fundamental, para establecer y regular un
mecanismo excepcional de retiro de parte de los fondos previsionales, en las
condiciones que indica". Boletín N° 13950-07.
Ver texto Moción
Diputada señora Jiles y del diputado señor González, don Félix
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Silber ; Flores, don
Iván ; Saavedra ; Soto, don Leonardo ; Verdessi , y Walker ; y de las
diputadas señoras Carvajal , Jiles , Santibáñez , y Sepúlveda , doña
Alejandra , que "Modifica la Carta Fundamental, para suprimir las
facultades del Tribunal Constitucional de ejercer el control preventivo de
constitucionalidad, y de resolver las cuestiones de constitucionalidad
respecto de proyectos en trámite". Boletín N°13978-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Silber ; Flores, don Iván ; Saavedra ; Soto, don Leonardo ; Verdessi , y Walker ;
y de las diputadas señoras Carvajal , Jiles , Santibáñez , y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 79 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix ;
Alarcón y Saldívar ; y de las diputadas señoras Hernando y Jiles , que
"Modifica di versos cuerpos legales, para reducir el límite del gasto
electoral y el monto de los aportes que las personas naturales pueden
efectuar a las campañas electorales y partidos políticos". Boletín N°
13992-06.
Ver texto Moción
Diputados señores González, don Félix  ; Alarcón y Saldívar ; y de las diputadas señoras Hernando
y Jiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola , Castillo ,
Fernández , Hernando , Jiles , Orsini , Parra , Rojas ; Sepúlveda , doña
Alejandra , y Yeomans , que "Establece un régimen de protección, y
reparación integral en favor de las víctimas de femicidio y sus familias".
Boletín N° 14013-34
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Cariola  , Castillo  , Fernández  , Hernando  , Jiles  , Orsini  , Parra  , Rojas  ;
Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix ;
Celis, don Ricardo ; Flores, don Iván , y Saldívar ; y de las diputadas
señoras Jiles , Mix, y Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica la ley
N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para incorporar la
segunda vuelta en las elecciones de alcaldes". Boletín N°14014-06
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 80 de 462
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores González, don Félix ; Celis, don Ricardo ; Flores, don Iván , y Saldívar ; y de las
diputadas señoras Jiles , Mix, y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor González, don Félix ; y de
las diputadas señoras Girardi y Jiles , que "Modifica la ley N° 18.700,
orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para
prohibir la utilización de elementos de propaganda electoral fabricados
con material plástico no compostable". Boletín N° 14024-12.
Ver Moción Parlamentaria
Diputado señor González, don Félix ; y de las diputadas señoras Girardi y Jiles .
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 81 de 462
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
EXTENSIÓN DE INDULTO CONMUTATIVO A MUJERES GESTANTES Y MADRES
QUE CUMPLAN CONDENA O SE ENCUENTREN EN PRISIÓN PREVENTIVA EN
TODOS LOS CENTROS PENITENCIARIOS DEL PAÍS (N° 894)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar, sobre tabla y sin discusión, el
proyecto de resolución Nº 894.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 894, de los diputados Natalia Castillo  , Pamela Jiles  , Catalina Pérez  ,
Gabriel Boric , Pablo Vidal , Maite Orsini , Miguel Crispi , Ximena Ossandón y Giorgio Jackson , que
en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, atendida la emergencia sanitaria, extender
la medida de indulto conmutativo anunciada para personas mayores de 75 y quienes tengan entre
65 y 74 y que les falte menos de un año para cumplir su condena, a mujeres gestantes y madres
de niños y niñas que cumplen condena o se encuentran en prisión preventiva junto a sus hijos e
hijas en todos los centros penitenciarios del país.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
DICTACIÓN DE DECRETOS Y RESOLUCIONES NECESARIOS PARA QUE SEAN
AUTORIZADAS TODAS LAS LICENCIAS MÉDICAS OTORGADAS DURANTE EL
ESTADO DE CATÁSTROFE (N° 912)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 82 de 462
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 912, de los diputados Pamela Jiles  y Félix González  , que en su parte
dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar mediante oficio al Presidente de la República, a fin de que dicte los decretos y
resoluciones que sean necesarios para que sean autorizadas todas las licencias médicas, de
competencia tanto de la Compin o de la Unidad de Licencias médicas o de las isapres, otorgadas
durante el estado de catástrofe durante el período de tres meses, a lo menos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
ENTREGA DE RENTA BÁSICA DE EMERGENCIA A TRABAJADORES
INFORMALES, A HONORARIOS NO CUBIERTOS POR OTROS BENEFICIOS Y A
TRABAJADORAS DE CASA PARTICULAR CON CONTRATO ESCRITO DE
TRABAJO (N° 943)
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 943, de los diputados Giorgio Jackson  , Natalia Castillo  , Camila Rojas ,
Claudia Mix  , Pablo Vidal  , Gabriel Boric  , Vlado Mirosevic  , Catalina Pérez  , Gonzalo Winter  y
Pamela Jiles , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que otorgue una renta básica de
emergencia durante el periodo por el que se extiende el estado de catástrofe a quienes no
cuenten con los medios necesarios para generar ingresos suficientes durante este periodo. La
medida debe incluir al menos a:
-Trabajadores informales (coleros, comerciantes ambulantes, trabajadores, trabajadoras de casa
particular sin contrato, entre otros).
-Trabajadores a honorarios no cubiertos por otros beneficios.
-Trabajadoras de casa particular con contrato escrito de trabajo.
El monto del beneficio de la renta básica de emergencia será igual a la línea de la pobreza según
el número de integrantes de cada hogar que es publicada mensualmente por el Ministerio de
Desarrollo Social. La medida incluye todo hogar sin cobertura de seguro de cesantía que supere
dicho límite.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 83 de 462
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
REPATRIACIÓN DE CHILENOS QUE SE ENCUENTRAN EN REINO DE
TAILANDIA, EN REPÚBLICA DE FILIPINAS Y EN OTROS PAÍSES A CAUSA DE
PANDEMIA DE COVID-19 (PROYECTO DE ACUERDO N° 22)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo N° 22.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 22, de la diputada y los diputados señor Félix González  ; señora Pamela
Jiles , y señor Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en el marco de la política pública de
repatriación, adopte las medidas necesarias para que los chilenos y chilenas que se encuentran en
el Reino de Tailandia, la República de Filipinas y otros países, sin posibilidad de volver al país
debido a la pandemia del Covid-19, sean repatriados por aviones de la Fuerza Aérea de Chile u
otros medios de transporte público o privado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
CREACIÓN DE FICHA INDIVIDUAL DE REGISTRO DE TRABAJADORES DEL
ARTE, LA CULTURA Y EL PATRIMONIO, CON INCLUSIÓN DE LOS
DENOMINADOS “ARTISTAS CALLEJEROS” (N° 1.015)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1015, de las diputadas y diputados Carolina Marzán  , Pamela Jiles  ,
Miguel Ángel Calisto , Cristóbal Urruticoechea , Luis Rocafull , Andrés Celis , Marisela Santibáñez y
Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la ministra de las Culturas,
Artes y el Patrimonio, crear una ficha individual de registro de trabajadores del arte, la cultura y el
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 84 de 462
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
patrimonio,  en  el  que  se  incluya  también  a  aquellos  trabajadores  denominados  “artistas
callejeros”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
IMPULSO DE MEDIDAS LEGISLATIVAS PARA REDUCIR EN 50 POR CIENTO LA
TARIFA DEL TRANSPORTE PÚBLICO URBANO, INTERURBANO Y RURAL A
NIVEL NACIONAL DURANTE EL ESTADO DE CATÁSTROFE (N° 1.020)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1020, del diputado Félix González y de las diputadas Ximena Ossandón
y Pamela Jiles , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley al Congreso
Nacional, con el objeto de reducir en un 50 por ciento la tarifa del transporte público urbano,
interurbano y rural a nivel nacional durante el Estado de Catástrofe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
MEDIDAS LEGISLATIVAS QUE ESTABLEZCAN MEJORES CONDICIONES DE
PAGO DE CUOTAS MORTUORIAS A PERSONAS QUE PERTENEZCAN HASTA EL
SÉPTIMO DECIL (N°742)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, el proyecto de resolución N°742, firmado por las diputadas y diputados Marcelo
Díaz , Pamela Jiles , Raúl Saldívar , Cosme Mellado , Jaime Tohá , Mario Venegas , Patricio Rosas y
Luis Rocafull , en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, para que en uso de sus atribuciones
constitucionales y legales envíe, en el breve plazo, al Congreso Nacional, un proyecto de ley que
modifique el Decreto Ley N°3.500, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que establece un
nuevo sistema de pensiones con el fin de establecer mejores condiciones de pago de las cuotas
mortuorias por parte de las instituciones previsionales encargadas de realizarlo a las personas
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 85 de 462
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pertenecientes hasta el séptimo decil de nuestra sociedad, independiente del régimen previsional
al que adscriban
2. El referido proyecto de ley entrega una respuesta efectiva a las inquietudes que hemos
planteado.
3. Dicho proyecto de ley tenga por objeto constituir un sistema de pago más accesible y expedito
de las cuotas mortuorias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
REPARACIÓN Y NO REPETICIÓN DE CRÍMENES OCURRIDOS DURANTE LA
DICTADURA, A TRAVÉS DE LA ADOPCIÓN DE MEDIDAS ADMINISTRATIVAS Y
LEGALES (N°732)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, el proyecto de resolución N°732, firmado por las diputadas y diputados Claudia
Mix , Camila Rojas  , Pamela Jiles  , Miguel Crispi  , Gabriel Boric  , Emilia Nuyado  , Boris Barrera  ,
Karol Cariola , Maya Fernández y Carmen Hertz , en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que presente las siguientes medidas
administrativas y legales que se señalan:
1. El cierre de la cárcel especial de Punta Peuco. El Estado debe garantizar el cumplimiento total
de las penas fijadas por la justicia en cárceles comunes, acompañada de la degradación y cese de
privilegios asociados a la mantención de sus grados militares.
2. Enviar proyecto de ley que actualiza los requisitos para optar a beneficios a criminales de lesa
humanidad e impedir su indulto, la rebaja de condenas y la libertad condicional para dichos
criminales.
3. Hacer presente la suma urgencia del proyecto de ley que sanciona el negacionismo respecto a
las violaciones de los derechos humanos cometidos en Chile. (Boletín 11949-17).
4. Enviar proyecto de ley para la desclasificación de los archivos relativos a los crímenes de la
dictadura incluyendo los generados por las Comisiones Rettig y Valech, acompañado de la
creación de un organismo de sistematización y centralización de información sobre las violaciones
a los Derechos Humanos.
5. Hacer presente la suma urgencia del proyecto de ley para declarar la nulidad de derecho
público del Decreto Ley N°2191, de 1978, que concede amnistía. (Boletín N°4162-07).
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 86 de 462
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6. Enviar proyecto de ley que amplíe las facultades y financiamiento del Programa de Derechos
Humanos del Ministerio de Justicia, actual encargado de seguir los procesos judiciales de búsqueda
de detenidos desaparecidos e investigación de ejecuciones políticas, incluyendo las facultades de
querellarse y dar curso a las investigaciones por tortura y prisión política.
7. Enviar proyecto de ley que tipifica el delito de violencia política sexual la cual se ejerció durante
la dictadura y en el presente también, de forma preferente y sistemática hacia mujeres activistas.
8. Crear la Comisión Calificadora permanente de víctimas de presión política y tortura, que revise
los miles de casos que fueron excluidos de los procesos previos, de igual forma una Comisión que
reciba e investigue en forma permanente denuncias por violaciones a Derechos Humanos en el
periodo dictatorial.
9. Establecer una política pública en materia de sitios de memoria, asegurando la participación y
consulta vinculante de los organismos que actualmente gestionan proyectos de sitios de memoria
o de iniciativas de recuperación y/o de habilitación de sitios de memoria.
10. Reingresar el proyecto de ley que otorga un aporte único de carácter reparatorio a las víctimas
de prisión política y tortura, reconocidas por el Estado de Chile, que fue retirado en abril del
presente año. (Boletín 11619-17).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
RESULTADOS DE ESTUDIO SOBRE AUMENTO DE IMPUESTO A LOS
ALCOHOLES Y TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY SOBRE LA MATERIA (N°
755)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 755.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 755, de los diputados y diputadas Ximena Ossandón , Erika Olivera ,
Pamela Jiles, Patricio Rosas, Leonidas Romero , Jorge Durán , Alejandro Santana y Amaro Labra
, cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al señor ministro de Hacienda
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 87 de 462
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
remitir a esta Corporación el resultado de los estudios efectuados al análisis de aumentar el
impuesto a los alcoholes en nuestro país, el cual fuera anunciado por dicha autoridad a inicios de
abril del año pasado.
A su vez, se requiere del pronto envío a tramitación de un proyecto de ley que cambie el
paradigma de impuestos sobre los alcoholes y se regule de mejor manera la publicidad y la
disponibilidad física de aquellos productos. Ello, para el caso del impuesto, en razón de que
actualmente resulta ser una tasa adicional al IVA como porcentaje del precio, con lo que se estima
debería fijarse un impuesto según los gramos de alcohol contenido en el producto y que su
recaudación vaya destinada, en cierto porcentaje, a políticas públicas y programas de prevención
de droga y alcohol.
Esto último a fin de contribuir de mejor manera a aplacar las externalidades negativas que genera
el consumo de alcohol y a ser más coherente la propia recaudación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
APLICACIÓN DE PLAN DE EMERGENCIA PARA ENFRENTAR PANDEMIA DE
COVID-19 Y REACTIVAR ECONOMÍA NACIONAL (Nº 1.135)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.135, de los diputados y diputadas Rodrigo González  , Pamela Jiles  ,
M.a Loreto Carvajal  , Alejandra Sepúlveda  , Alexis Sepúlveda  , Daniel Verdessi  , Giorgio Jackson  ,
Claudia Mix , Amaro Labra y Luis Rocafull , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la aplicación de un plan de emergencia que
contemple las medidas que se proponen, a fin de enfrentar la crisis sanitaria generada por la
pandemia de la covid-19 y lograr la reactivación económica del país. Ellas son:
1. En materia sanitaria: fortalecer las capacidades de testeo, ampliar la trazabilidad ahora y
durante la reactivación, fortalecer la red primaria de salud, desarrollar una amplia estrategia de
salud mental, ampliar la red de residencias sanitarias.
2. Proteger los empleos e ingresos de las familias, mantener el 70 por ciento del sueldo de los
trabajadores que hacen uso del seguro de desempleo, incrementar el ingreso familiar de
beneficencia elevando su valor al nivel de la línea de la pobreza con un monto de 369.205 pesos
mensuales para un grupo familiar de tres personas y de 451.750 pesos por uno de cuatro
personas, aplicar medidas para aliviar deudas, pago de cuentas de servicios y otros agobios que
viven las familias. Considerar, si la crisis se prolonga, el uso acotado por una sola vez, de los
fondos de pensiones que el Estado restituirá al momento de la jubilación.
3. Ampliar y hacer efectivo el apoyo a las pymes y mipymes contemplando especialmente las no
bancarizadas, incorporando subsidios y eliminando la tasa de encaje y deducibles y que consuma
el déficit de 1.150 millones de dólares acumulados y que cubra los gastos.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 88 de 462
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4. Fortalecimiento de los municipios con el aporte inmediato de 300 millones de dólares que cubra
el déficit de 1.150 millones acumulados y los gastos adicionales transitorios en que han incurrido
los municipios durante la pandemia, aumentar en 15 por ciento el aporte al fondo común
municipal, incorporar a los municipios a todos los protocolos sanitarios en coordinación con los
servicios regionales y seremis para la toma de decisiones en materia sanitaria.
5.  Activar  el  rol  del  Estado  a  nivel  regional  en  todas  sus  dimensiones,  impulsando  la
descentralización de todas las medidas y políticas sanitarias a través de los gobiernos regionales y
locales.
6. Incrementar los recursos fiscales asignados al plan de emergencia hasta un monto de 12.000 a
15.000 millones de dólares, utilizando los fondos reservados, el endeudamiento a bajas tasas de
interés disponibles, la aplicación por única vez de un impuesto a los grandes patrimonios y, en el
mediano plazo, una reforma tributaria para los gastos permanentes.
7. Estas medidas se fundan técnicamente en las propuestas de la mesa técnica covid-19, en la
carta pública enviada por más de 2.000 científicos al Presidente de la República y en los
requerimientos de la Universidad de Chile, la Pontificia Universidad Católica de Chile, del Foro por
el Desarrollo Sostenible y de la propuesta económica dada a conocer por el Colegio Médico de
Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
SOLICITUD DE RENUNCIA O LLAMADO A RETIRO DE GENERAL DIRECTOR DE
CARABINEROS SEÑOR MARIO ROZAS (N°1.338)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N°1.338 de la bancada Radical e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución 1.338, de las diputadas señoras Marcela Hernando y Pamela Jiles , y de
los diputados señores Alexis Sepúlveda  , Karim Bianchi  , Cosme Mellado  , Luis Rocafull  , Matías
Walker y Juan Santana , en su parte dispositiva señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República la intervención inmediata de Carabineros de
Chile, exigiendo a la brevedad la renuncia o el llamado a retiro del general director de Carabineros
señor Mario Rozas .
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 89 de 462
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 90 de 462
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Jiles , doña Pamela . Protocolos establecidos para el actuar de las instituciones policiales
a cargo del orden público y la seguridad interior, en el contexto de las manifestaciones realizadas
los días 29 de febrero y 1, 7 y 8 de marzo, respectivamente, en favor de la opción por el "rechazo",
en los términos que requiere. (48710 de 09/03/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Jiles , doña Pamela . Observancia de los protocolos establecidos para el actuar de las
instituciones de orden y seguridad pública en el contexto de manifestaciones sociales, remitiendo
la información que solicita, relacionada con la golpiza propinada en la calle Ramón Corvalán a un
ciudadano de la tercera edad, el día 8 de marzo de 2020 en la comuna de Santiago, en los
términos que requiere. (48725 de 10/03/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Jiles , doña Pamela . Agresión sufrida por el periodista Rafael Antonio Cavada de
Vasconcellos el día 7 de marzo del presente año, en la comuna de Providencia, mientras se
desarrollaba una marcha convocada por adherentes a la opción "Rechazo" para el plebiscito
convocado para el próximo 26 de abril, dando respuesta a las interrogantes que formula. (48831
de 11/03/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 91 de 462
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Torres, don Víctor ; Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Mirosevic, don Vlado ; Diputado
Naranjo, don Jaime  ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputada Fernández , doña Maya  ; Diputada
Vallejo , doña Camila  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputada Yeomans , doña Gael  ; Diputada
Castillo, doña Natalia  ; Diputada Jiles , doña Pamela  . Número de compatriotas que se encuentran
varados en el exterior, debido a la crisis sanitaria mundial, señalando las políticas y gestiones que
ha adoptado ese Ministerio, a fin de repatriarlos, emitiendo un pronunciamiento respecto de las
demás interrogantes que plantea. (49646 de 31/03/2020). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Jiles , doña Pamela . Remita copia del “Convenio de Colaboración y Coordinación entre el
Servicio Nacional de Menores y la Agencia Nacional de Inteligencia”. Asimismo, emita un
pronunciamiento respecto de las interrogantes que plantea. (50812 de 24/04/2020). A Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Girardi , doña Cristina  ; Diputada Jiles , doña Pamela  ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  ; Diputada Yeomans , doña Gael  ; Diputado Rosas, don
Patricio . Factibilidad de disponer recursos de ese Ministerio, para la contratación de transportistas
escolares, con el objeto de realizar servicios de despacho y entrega de medicamentos y alimentos
a domicilio durante la crisis sanitaria, en virtud de las consideraciones que exponen. (50736 de
21/04/2020). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Girardi , doña Cristina ; Diputada Jiles , doña Pamela ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Rosas, don
Patricio . Factibilidad de disponer recursos de ese Ministerio, para la contratación de transportistas
escolares, con el objeto de realizar servicios de despacho y entrega de medicamentos y alimentos
a domicilio durante la crisis sanitaria, en virtud de las consideraciones que exponen. (50737 de
21/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Girardi , doña Cristina ; Diputada Jiles , doña Pamela ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Rosas, don
Patricio . Factibilidad de disponer recursos de ese Ministerio, para la contratación de transportistas
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 92 de 462
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
escolares, con el objeto de realizar servicios de despacho y entrega de medicamentos y alimentos
a domicilio durante la crisis sanitaria, en virtud de las consideraciones que exponen. (50738 de
21/04/2020). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputada Girardi , doña Cristina ; Diputada Jiles , doña Pamela ; Diputada Marzán, doña Carolina ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Rosas, don
Patricio . La factibilidad de disponer recursos por parte de las municipalidades, para la
contratación de transportistas escolares, con el objeto de realizar servicios de despacho de
medicamentos y alimentos a domicilio durante la crisis sanitaria, en virtud de las consideraciones
que exponen. (50739 de 21/04/2020). A Asociación de Municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González, don Félix  ; Diputada Castillo, doña Natalia  ;
Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Rojas, doña
Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael  ; Diputada Jiles , doña Pamela  ; Diputado Sepúlveda, don
Alexis ; Diputado Vidal, don Pablo  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ;
Diputado Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel  ; Diputado
Rosas, don Patricio  . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que
afecta a nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el
detalle de la coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el
sentido de aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes
que plantean en el ámbito de sus competencias. (50126 de 08/04/2020).A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge  ; Diputado Rocafull, don Luis  ; Diputado Verdessi, don Daniel  ; Diputado Rosas,
don Patricio  ; Diputado Sepúlveda, don Alexis  ; Diputado Díaz, don Marcelo  , Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  ; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Marzán,
doña Carolina  ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputada Yeomans , doña Gael  ; Diputada Jiles ,
doña Pamela  . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 93 de 462
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50119 de 08/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50120 de 08/04/2020). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50121 de 08/04/2020). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50122 de 08/04/2020). A Ministerio de Relaciones
Exteriores.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 94 de 462
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50123 de 08/04/2020). A Ministerio de Energía.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50124 de 08/04/2020). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50125 de 08/04/2020). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50127 de 08/04/2020). A Ministerio del Medio
Ambiente.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 95 de 462
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50128 de 08/04/2020). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50129 de 08/04/2020). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50130 de 08/04/2020). A Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Girardi , doña Cristina , Diputada Marzán , doña Carolina , Diputada Yeomans , doña Gael
, Diputada Jiles , doña Pamela  , Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  , Diputado Rosas, don
Patricio . Número de personas que no cuentan con abastecimiento de gas por cañería, señalando
las eventuales medidas de apoyo para aquellos usuarios que acceden a este recurso mediante la
compra de cilindros, en virtud de las consideraciones que exponen. (50742 de 21/04/2020). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Girardi , doña Cristina , Diputada Marzán , doña Carolina , Diputada Yeomans , doña Gael
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 96 de 462
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
, Diputada Jiles , doña Pamela , Diputada Sepúlveda , doña Alejandra , Diputado Rosas, don
Patricio . Número de personas que no cuentan con abastecimiento de gas por cañería, señalando
las eventuales medidas de apoyo para aquellos usuarios que acceden a este recurso mediante la
compra de cilindros, en virtud de las consideraciones que exponen. (50743 de 21/04/2020). A
Ministerio de Energía.
Diputada Girardi , doña Cristina ; Diputada Jiles , doña Pamela ; Diputada Marzán, doña Carolina ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Yeomans doña Gael ; Diputado Rosas, don Patricio
. Número de personas que no cuentan con abastecimiento de gas por cañería, señalando las
eventuales medidas de apoyo para aquellos usuarios que acceden a este recurso mediante la
compra de cilindros, en virtud de las consideraciones que exponen. (50744 de 21/04/2020). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Jiles , doña Pamela . Hechos ocurridos el 27 de abril de 2020 en calle Vicuña Mackenna
con avenida Trinidad, de la comuna de La Florida, Región Metropolitana de Santiago, en relación
con eventuales disparos percutados por Carabineros de Chile. Asimismo, remita la hoja de vida de
los funcionarios involucrados, en los términos que requiere. (51032 de 29/04/2020). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Jiles , doña Pamela . Número de niñas, niños y adolescentes registrados en ese Servicio
y en su red de colaboradores a nivel nacional que se encuentren en situación de sospecha por
contagio de Covid-19, indicando las medidas adoptadas en resguardo de aquellos. Asimismo,
indique la existencia de alguna orden de suspensión o retiro de programas de ese organismo, que
se hayan efectuado con motivo de la crisis sanitaria. (50944 de 27/04/2020). A Servicio Nacional
de Menores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 97 de 462
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Jiles , doña Pamela . Suficiencia de insumos requeridos para la protección de las niñas,
niños y adolescentes registrados en ese Servicio a nivel nacional, en el contexto de la crisis
sanitaria por el Covid-19. Asimismo, refiérase a la dotación real de funcionarios a cargo del
cuidado de los menores, en relación con las restricciones de desplazamiento generadas por el
Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe. (50946 de 27/04/2020). A Servicio Nacional de
Menores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Jiles , doña Pamela . Número de niñas, niños y adolescentes registrados en ese Servicio
y en su red de colaboradores a nivel nacional que se encuentren vacunados contra el virus de la
influenza a la fecha. Asimismo, explique el protocolo establecido para que los menores que
pertenecen a residencias ubicadas en zonas extremas del país, concurran a los servicios de
atención primaria de salud. (50945 de 27/04/2020). A Servicio Nacional de Menores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Jiles , doña Pamela . Número de niñas, niños y adolescentes registrados en ese Servicio
y en su red de colaboradores a nivel nacional que están contagiados de Covid-19, indicando el
detalle de la etapa de la enfermedad en la que se encuentran, en virtud de las consideraciones
que expone. (50947 de 27/04/2020). A Servicio Nacional de Menores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Jiles , doña Pamela . Número actual de residencias de menores, a nivel nacional, que
dependen de la fundación Luis Amigó , indicando el monto total de recursos adjudicados a dichos
establecimientos. Asimismo, refiérase a las medidas de protección que se han adoptado respecto
de las niñas, niños y adolescentes de los recintos vinculados a la mencionada entidad, en el
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 98 de 462
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contexto del cierre del hogar Nido en la comuna de Hualpén, Región del Biobío. (51480 de
07/05/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Jiles , doña Pamela . Medidas que ha adoptado y/o instruido esa Subsecretaría, con el
objeto de facilitar el ejercicio del derecho extraordinario que faculta a los afiliados de las
Administradoras de Fondos de Pensiones para hacer retiro del 10% de sus fondos de capitalización
individual, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (59710 de 14/08/2020). A
Subsecretaría de Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Jiles , doña Pamela . Superintendente de Pensiones tenga a bien elaborar un informe
que contenga el número de reclamos presentados ante esa entidad, con ocasión de presuntos
incumplimientos de la normativa que regula el retiro excepcional del 10% de los fondos
previsionales, dando respuesta a las demás solicitudes que plantea. (59711 de 14/08/2020). A
Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Jiles  , doña Pamela . Instrucciones impartidas por parte de ese Ministerio a la
Subsecretaría de Previsión Social, con el objeto de garantizar el regular ejercicio del derecho que
actualmente disponen los afiliados de las Administradoras de Fondos de Pensiones, en relación
con el retiro excepcional del 10% de sus fondos de capitalización individual. Asimismo, refiérase a
las  medidas  evaluadas  por  esa  Cartera,  ante  los  reclamos  realizados  por  concepto  de
incumplimiento a lo establecido en la reforma constitucional que regula la mencionada materia.
(59712 de 14/08/2020). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 99 de 462
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Jiles , doña Pamela . Instrucciones impartidas para asegurar el derecho de los afiliados a
retirar el 10% de sus fondos previsonales y las medidas adoptadas para dar solución a los
reclamos presentados por el incumplimiento de la ley N° 21.248, en los términos que requiere.
(59804 de 17/08/2020). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Jiles , doña Pamela . Diligencias y comunicaciones que Carabineros de Chile presentó
ante el Ministerio Público, en relación con los hechos acaecidos el 2 de octubre del presente año,
donde un menor de edad habría sido arrojado al Río Mapocho por un efectivo policial, en virtud de
las consideraciones que expone. (65851 de 05/10/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Jiles , doña Pamela . General Director de Carabineros de Chile remita a esta Corporación
todos los antecedentes relativos a los hechos acaecidos el pasado 2 de octubre de 2020, que
tuvieron como protagonista a un efectivo policial que habría arrojado a un menor de edad al río
Mapocho, en los términos que requiere. (65855 de 05/10/2020). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública
-Diputada Jiles , doña Pamela . Remita todos los antecedentes relativos a los hechos acaecidos el
pasado 2 de octubre de 2020, que tuvieron como protagonista a un efectivo policial que habría
arrojado a un menor de edad al Río Mapocho, en los términos que requiere. (65856 de
05/10/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 100 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 4115-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
PARA LIMITAR LA REELECCIÓN DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA.
_____________________________________________________________ Boletines N°4115-
07, 4499-07, 4701-07, 4891-07, 7888-07 y 8221-07
Intervención en el marco de las exposiciones realizadas por los invitados.
Acordado en sesiones de fechas 1 y 2 de junio de 2020, con las asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker Prieto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri Vergara;
Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila Flores
Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno; Marcos
Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados señores Juan Luis Castro; José Manuel Fuenzalida; Raúl
Leiva; Andrés Longton, y Raúl Soto.
Sala de la Comisión, a 2 de junio 2020.
En la misma línea, la diputada Jiles señala los académicos concuerdan en la forma que ya se ha
reiterado. Analizar los efectos de aprobar la norma sin acudir a una Comisión mixta o en caso de
generar esa instancia excede la competencia de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 4115-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 101 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
PARA LIMITAR LA REELECCIÓN DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA.
_____________________________________________________________ Boletines N°4115-
07, 4499-07, 4701-07, 4891-07, 7888-07 y 8221-07
Intervención en el marco de las exposiciones realizadas por los invitados.
Acordado en sesiones de fechas 1 y 2 de junio de 2020, con las asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker Prieto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri Vergara;
Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila Flores
Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno; Marcos
Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados señores Juan Luis Castro; José Manuel Fuenzalida; Raúl
Leiva; Andrés Longton, y Raúl Soto.
Sala de la Comisión, a 2 de junio 2020.
La señora Jiles señala que la discusión está llevando a un derrotero infausto que no corresponde
que ocurra en esta Comisión. Agrega que hoy se está tornando la discusión obscura porque hasta
ayer estaba claro cuál era el efecto de las enmiendas del Senado. Hace presente que solo el
profesor Correa Sutil fue quien recomendó ir a Mixta para arreglar la confusión del Senado y el
resto en tanto, solo propuso eventuales soluciones a futuro. Declara y recalca que la Comisión solo
debe dar cuenta del acta con la interpretación unívoca de los expositores en el sentido de que el
proyecto de ley en tabla rige in actum.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 4115-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
PARA LIMITAR LA REELECCIÓN DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA.
_____________________________________________________________ Boletines N°4115-
07, 4499-07, 4701-07, 4891-07, 7888-07 y 8221-07
Debate respecto del contenido del informe que debe entregar la comisión.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 102 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención en el marco de las exposiciones realizadas por los invitados.
Acordado en sesiones de fechas 1 y 2 de junio de 2020, con las asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker Prieto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri Vergara;
Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila Flores
Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno; Marcos
Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados señores Juan Luis Castro; José Manuel Fuenzalida; Raúl
Leiva; Andrés Longton, y Raúl Soto.
Sala de la Comisión, a 2 de junio 2020.
La señora Jiles declara su acuerdo con el señor Coloma, en orden a enviar lo expuesto por los
profesores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de junio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13086-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE REGULA ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.086-07(S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4 y 9 de marzo; 19 de mayo; 3 y 4 de junio de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker Prieto; Jorge Alessandri
Vergara; Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila
Flores Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno;
Marcos Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz (por el señor Boric); Gabriel Ascencio
Mansilla;
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 103 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sala de la Comisión, a 4 de junio de 2020.
Artículo transitorio.
- Proyecto de ley:
Artículo transitorio. Agrégase la siguiente disposición transitoria, nueva, en la Constitución Política
de la República:
“VIGESIMONOVENA. En tanto no se apruebe la ley a que se refiere el párrafo cuarto del N° 17 del
artículo 32 de esta Constitución, la determinación de los órganos, empresas o servicios que
forman parte de la infraestructura crítica se realizará mediante un decreto supremo que será
suscrito, además, por los Ministros encargados de la Seguridad Pública y de la Defensa
Nacional.”.”.
- Indicación del señor Walker
“VIGESIMONOVENA. Dentro de los 45 días siguientes a la publicación de la presente reforma
constitucional, el Presidente de la República deberá enviar al Congreso Nacional un proyecto de
ley que regule la determinación de los órganos o servicios que forman parte de la infraestructura
crítica, referida en el párrafo cuarto del N° 17 del artículo 32 de esta Constitución.
En tanto no se apruebe la referida ley, la determinación de los órganos o servicios que forman
parte de la infraestructura crítica se realizará mediante un decreto supremo que será suscrito,
además, por los Ministros encargados de la Seguridad Pública y de la Defensa Nacional. En ningún
caso dicho decreto supremo podrá tener una vigencia superior a un año desde la publicación de
esta reforma constitucional”.
- Indicación del señor Soto
“VIGESIMONOVENA. En tanto no se aprueben las leyes a que se refieren los párrafos cuarto y
quinto del N° 17 del artículo 32 de esta Constitución, no se podrá hacer efectiva esta facultad
presidencial”.
- Debate sobre la indicación del señor Soto.
El señor Soto, don Leonardo expresa que se está creando una reforma constitucional genérica con
atribuciones excesivas. Señala que no comparte el diseño de sociedad civil para cuya aplicación
requerirá la dictación de varias leyes pero utiliza una artimaña para que no se haga así sino a
través de un decreto supremo sin control alguno. Es un estado de excepción de hecho en la
normalidad democrática. Destaca que hoy el proyecto no se necesita porque ya hay estado de
emergencia el que se prorrogará, por lo tanto el Ejecutivo tiene todo el tiempo y las urgencias
necesarias para la dictación de las leyes sin necesidad de eludir el debate en el Congreso
Nacional.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 104 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesta en votación la indicación del señor Soto, don Leonardo, fue rechazada por la mayoría de
votos (3-10-0). Votaron a favor los señores Walker (Presidente), Díaz (por el señor Boric) y el señor
Soto. Votaron en contra los señores Alessandri, Bobadilla (por el señor Coloma), Cruz - Coke,
Flores, Fuenzalida, Gutiérrez, Jiles, Ilabaca, Núñez y Saffirio.
El señor Gutiérrez  felicita al señor Soto por la presentación de las indicaciones y señala que se
trata de un esfuerzo no comprendido por la Comisión. Destaca que es un proyecto sin mejoría e
insiste que el Orden Público debe ser resguardad por las fuerzas de orden y seguridad, tal como lo
establece la Constitución. Vota en contra.
El señor Soto expresó que se trató de un esfuerzo titánico de presentar indicaciones a un proyecto
que rechaza. Más allá del testimonio a través del voto negativo, él ha querido poner al servicio su
esfuerzo para disminuir el impacto negativo del proyecto que ojalá nunca se apruebe, pero que si
se aprueba sea con el menor costo. Vota a favor.
El señor Walker (Presidente) expresa también su aprecio al trabajo del señor Soto. Vota a favor.
- Debate sobre la indicación del señor Walker
El señor Walker (Presidente) explica que el texto del Senado remitía a un decreto supremo. La
indicación fija la obligación de dictar una ley dentro de un plazo.
Puesta en votación la indicación del señor Walker, fue aprobada por la mayoría de votos de los
integrantes presentes de la Comisión (7-6-0), votaron a favor las señoras y los señores Walker
(Presidente), Alessandri, Bobadilla (por el señor Coloma), Cruz-Coke, Flores, Fuenzalida y Núñez.
Votaron en contra las señoras y señores Díaz (por el señor Boric), Gutiérrez, Jiles, Ilabaca, Saffirio y
Soto.
El señor Díaz expresa que se trata de un proyecto en segundo trámite constitucional y se han
rechazado indicaciones que ponían restricciones al ejercicio de esta atribución, especialmente en
lo relativo a la responsabilidad política. Por lo tanto, el proyecto está saliendo del trámite de
Comisión, con el texto que venía del Senado. Declara no creer en una política testimonial sino en
una que cause efectos. Por tal motivo, señala que rechaza la indicación porque permite que esta
nueva atribución se ejerza sin ningún tipo de control y está saliendo la peor versión de una muy
mala iniciativa. Vota en contra.
El señor Cruz- Coke  expresa que se están tomando los resguardos para que esta atribución sea
bien aplicada y expresa que se está sacando un proyecto que beneficia a la ciudadanía. Vota a
favor.
La señora Flores se adhiere a lo señalado por el señor Cruz-Coke y agrega que se trata de un muy
buen proyecto y destaca la importancia de sacarlo adelante. Vota a favor.
El señor Fuenzalida  destaca que es un proyecto totalmente distinto al que presentó por el
Ejecutivo que no era reforma constitucional.Se suma a las felicitaciones de Soto para mejorar el
proyecto de ley desde su mirada y por lo mismo aprobó una de sus indicaciones. Vota a favor.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 105 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Gutiérrez proyecto que afectará los derechos humanos y por ende afectará al pueblo, por
tal motivo declara que no hay una buena o mala versión del mismo, porque es un error. Agrega
que esta iniciativa traerá mayor conflictividad entre las FFAA y la ciudadanía y todos lo saben
porque durante la tramitación se han agregado resguardos para su implementación. Vota en
contra.
La s eñora Jiles  se resta explícitamente a los saludos y felicitaciones al señor Soto por las
indicaciones presentadas porque destaca, que es la obligación de los parlamentarios hacerlo.
Coincide con el señor Díaz, en el sentido de que en política no se pueden tener actitudes
testimoniales. Por lo mismo, acota es necesaria y claramente política la actitud de todos quienes
son demócratas de no permitir por ningún motivo, que se le den atribuciones criminales al Estado
de la República de Chile. Llama la atención sobre los quórum que se requieren en Sala para la
aprobación de dicha iniciativa. Concluye que esa es la razón por la cual el proyecto debe ser
rechazado en todas sus formas, incluyendo las indicaciones presentadas para mejorar su texto.
Vota en contra.
El señor Ilabaca expresa que es un muy mal proyecto que evidencia el fracaso del resguardo del
orden público de las policías entregándole atribuciones a las FFAA, idea a la cual se opone
tajantemente. Vota en contra.
El señor Saffirio  hace presente que los diputados representantes de Gobierno debieron haber
aprobado todas las indicaciones parlamentarias porque morigeraban lo horroroso del proyecto.
Señala que quiere que llegue a la Sala para que quede de manifiesto el interés del Ejecutivo en
esta materia. Vota en contra.
El señor Soto, don Leonardo expresa que la norma más aberrante desde el punto de vista
democrático es esta (se refiere al texto que viene del Senado). Expresa que este texto es la
negación de las atribuciones del Congreso, delegando materias legislativas al Ejecutivo. Agrega
que no se justifican estas nuevas atribuciones porque ya están contempladas en la Constitución.
Expresa que no se presentará una ley y se hará por vía decreto supremo. Recalca que la
indicación en votación no cambia sustancialmente el texto que viene en segundo trámite.
El señor Walker (Presidente) aclara que la Comisión votó en contra de la propuesta del señor Soto.
Destaca que su propuesta es sustancialmente distinta a la que viene del Senado. Vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de junio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13086-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 106 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE REGULA ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.086-07(S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4 y 9 de marzo; 19 de mayo; 3 y 4 de junio de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker Prieto; Jorge Alessandri
Vergara; Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila
Flores Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno;
Marcos Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz (por el señor Boric); Gabriel Ascencio
Mansilla;
Sala de la Comisión, a 4 de junio de 2020.
Por último, la diputada Jiles expresa que no va a conferir atribuciones “criminales” al Estado de
Chile, y por ello, lo único posible sería rechazar el texto y todas las indicaciones, pues de algún
modo estas colaboran en ese sentido. Llama a rechazar la iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9715-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LAS LEYES N°S 19.968 Y 20.066 PARA
INCORPORAR UNA MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR DE LAS
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FACULTAR AL TRIBUNAL, EN
CASOS CALIFICADOS, A CONTROLAR SU CUMPLIMIENTO POR MEDIO DEL
MONITOREO TELEMÁTICO, BOLETÍN N° 9.715-07. BOLETÍN N° 9715-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de mayo de 2018; 2 de octubre de 2029; 11 de marzo, 13 y 20 de mayo y 8 de junio de
2020, con la asistencia de las diputadas diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz,
Pamela Jiles, Carolina Marzán Pinto y Francesca Muñoz González, y diputados señores Florcita
Alarcón Rojas, Edduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, René
Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 107 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
La diputada Jiles valoró igualmente la propuesta descrita por el ministro, solicitando formalmente
que se efectúen las gestiones para que tras ser ingresado, se radique en esta Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9715-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LAS LEYES N°S 19.968 Y 20.066 PARA
INCORPORAR UNA MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR DE LAS
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FACULTAR AL TRIBUNAL, EN
CASOS CALIFICADOS, A CONTROLAR SU CUMPLIMIENTO POR MEDIO DEL
MONITOREO TELEMÁTICO, BOLETÍN N° 9.715-07. BOLETÍN N° 9715-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de mayo de 2018; 2 de octubre de 2029; 11 de marzo, 13 y 20 de mayo y 8 de junio de
2020, con la asistencia de las diputadas diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz,
Pamela Jiles, Carolina Marzán Pinto y Francesca Muñoz González, y diputados señores Florcita
Alarcón Rojas, Edduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, René
Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
- Indicación del diputado Longton, para reemplazar el inciso segundo del artículo 92 de la ley
19.968, por el siguiente:
“Cualquier persona que se considere víctima de violencia intrafamiliar podrá solicitar al Tribunal
de Familia competente que se decreten sin más trámite algunas de las medidas establecidas en
los numerales 1, 6 u 8 del inciso anterior.”.
======
- Indicación del diputado Longton, para agregar a continuación del inciso segundo del artículo 92
de la ley 19.968, los siguientes incisos nuevos, adecuando el orden sucesivo:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 108 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“La solicitud deberá contener la individualización del presunto agresor, una descripción de los
hechos y las razones que hacen necesaria la medida, pudiéndose acompañar antecedentes que la
acrediten.
El Tribunal resolverá fundadamente, en el menor tiempo posible, debiendo citar inmediatamente a
la audiencia del artículo 95. Si en su solicitud la víctima acompañara el acta descrita en el artículo
85 de esta ley, el Tribunal sólo deberá verificar la adecuada individualización de la víctima y el
agresor, en cuyo caso acogerá la solicitud de plano, decretando la medida cautelar pertinente.
En cualquier caso, la solicitud descrita en este artículo siempre dará lugar a la iniciación del
procedimiento contemplado en este párrafo, de acuerdo al artículo 82.”
======
- Indicación del diputado Longton, para reemplazar el inciso final del nuevo artículo 92 aprobado
en general, por el siguiente:
“El juez dispondrá siempre que se controle el cumplimiento de la medida referida en el numeral 1
mediante  un  sistema  de  supervisión  electrónica,  que  podrá  consistir  en  cualquier  medio
tecnológico idóneo, que permita tomar conocimiento de su quebrantamiento y otorgar auxilio
inmediato a la víctima.”
El diputado Velásquez (don Pedro), sugirió establecer un plazo, en lugar de la frase “menor tiempo
posible” contenida en una de las indicaciones del diputado Longton. En términos generales, estimó
que la propuesta de la diputada Rojas sería más completa.
El diputado Longton estuvo a favor de establecer un plazo.
La diputada Jiles destacó la importancia de establecer el método telemático con preeminencia.
La diputada Cariola preguntó sobre el efecto de cambiar la palabra “podrá” por “deberá”, en tanto
supondría la obligación de fijar sólo el monitoreo telemático.
El diputado Longton explicó que la intención es que efectivamente se aplique este mecanismo
telemático.
La diputada Castillo  sugirió fusionar las indicaciones en una nueva redacción, facultando a la
Secretaría para ello.
La diputada Cariola propuso una nueva redacción.
La diputada Jiles discrepó, ya que se alejaría de lo ya discutido.
El diputado Rocafull (Presidente), tras la discusión generada, planteó aprobar las indicaciones del
diputado Longton, con las adecuaciones sugeridas, en la forma siguiente:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 109 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puestas en votación, las indicaciones del diputado Longton fueron aprobadas por mayoría. Votaron
a favor las diputadas Cariola, Castillo, Jiles, Marzán y Muñoz, y los diputados Carter, Durán (don
Eduardo), Longton, Rocafull, Sanhueza y Soto (don Raúl). No existieron votos en contra. Se
abstuvo el diputado Saffirio. (11-0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9715-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LAS LEYES N°S 19.968 Y 20.066 PARA
INCORPORAR UNA MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR DE LAS
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FACULTAR AL TRIBUNAL, EN
CASOS CALIFICADOS, A CONTROLAR SU CUMPLIMIENTO POR MEDIO DEL
MONITOREO TELEMÁTICO, BOLETÍN N° 9.715-07. BOLETÍN N° 9715-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de mayo de 2018; 2 de octubre de 2029; 11 de marzo, 13 y 20 de mayo y 8 de junio de
2020, con la asistencia de las diputadas diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz,
Pamela Jiles, Carolina Marzán Pinto y Francesca Muñoz González, y diputados señores Florcita
Alarcón Rojas, Edduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, René
Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
La diputada Jiles preguntó el motivo por el cual no se reemplaza la prohibición de acercamiento
por arresto domiciliario. El Jefe de la División Jurídica señaló que en tal caso, el juez se encontraría
en la encrucijada de aplicar la mayor alternativa o ninguna de ellas, lo que podría generar un
impacto negativo indeseado.
La diputada Jiles estimó que el objetivo debería ser salvar la vida de la víctima, de modo que si
existe el arresto domiciliario como medida cautelar, debería aplicarse preferentemente, sugiriendo
eliminar la prohibición de acercamiento, que ciertamente ha resultado ineficaz, implementando el
arresto domiciliario, en tanto este último no presenta las dificultades propias del monitoreo
telemático.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 110 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9715-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LAS LEYES N°S 19.968 Y 20.066 PARA
INCORPORAR UNA MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR DE LAS
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FACULTAR AL TRIBUNAL, EN
CASOS CALIFICADOS, A CONTROLAR SU CUMPLIMIENTO POR MEDIO DEL
MONITOREO TELEMÁTICO, BOLETÍN N° 9.715-07. BOLETÍN N° 9715-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de mayo de 2018; 2 de octubre de 2029; 11 de marzo, 13 y 20 de mayo y 8 de junio de
2020, con la asistencia de las diputadas diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz,
Pamela Jiles, Carolina Marzán Pinto y Francesca Muñoz González, y diputados señores Florcita
Alarcón Rojas, Edduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, René
Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
Indicación de la diputada Castillo, para agregar el siguiente inciso tercero en el artículo 93 de la
ley N° 19.968:
“Para dar cumplimiento a lo dispuesto en el inciso anterior, se deberá dictar un reglamento que
precise el cuerpo policial o administrativo encargado de crear, implementar, y administrar, un
sistema de monitoreo telemático especialmente diseñado para supervigilar el cumplimiento de la
medida referida en el numeral 1 del artículo 92.”.
La diputada Castillo  expresó que la indicación tiene por objetivo salvar los problemas de
constitucionalidad y así dejar establecido que todas estas materias están relegadas a la potestad
reglamentaria del poder ejecutivo, y no se está generando una nueva función ni atribución
específica.
El diputado Sanhueza  expresó dudas respecto a si reglamentariamente corresponde salvar la
constitucionalidad de un precepto, delegar en un reglamento la determinación del cuerpo policial o
administrativo que deberá aplicar la medida en la práctica
El diputado Longton expresó que la potestad reglamentaria la tiene el Ejecutivo. En este caso se le
está delegando a un reglamento materias que son propias de ley.
La diputada Jiles expresó que el reglamento va a precisar en este caso concreto el organismo o
institución policial o administrativa que aplicará la sanción decretada por resolución judicial, por lo
cual expresó su voto a favor de la indicación,
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 111 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas
Cariola, Castillo, Jiles y Muñoz, y los diputados Carter, Durán, don Eduardo; Rocafull y Saffirio. En
contra votaron los diputados Longton y Sanhueza. Se abstuvo el diputado Keitel. (9-2-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9715-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LAS LEYES N°S 19.968 Y 20.066 PARA
INCORPORAR UNA MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR DE LAS
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FACULTAR AL TRIBUNAL, EN
CASOS CALIFICADOS, A CONTROLAR SU CUMPLIMIENTO POR MEDIO DEL
MONITOREO TELEMÁTICO, BOLETÍN N° 9.715-07. BOLETÍN N° 9715-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de mayo de 2018; 2 de octubre de 2029; 11 de marzo, 13 y 20 de mayo y 8 de junio de
2020, con la asistencia de las diputadas diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz,
Pamela Jiles, Carolina Marzán Pinto y Francesca Muñoz González, y diputados señores Florcita
Alarcón Rojas, Edduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, René
Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
En la sesión celebrada el 13 de mayo de 2020, el diputado Longton recordó que se acordó elaborar
una propuesta redactada por los asesores parlamentarios para las demás indicaciones a dicho
artículo, por lo cual debería esperarse su texto.
La diputada Jiles propuso avanzar votando la indicación del diputado Longton.
La diputada Castillo estimó necesario elegir entre la indicación de la diputada Rojas que incorpora
un nuevo artículo 88 bis, y la del diputado Keitel que establece en similares términos un nuevo
artículo 82 bis.
El diputado Velásquez (don Pedro), consultó por el inciso final de la indicación del diputado Keitel,
que establece una sanción en caso de denuncias de mala fe, lo que sería relevante pues algunos
tribunales parecieran estar a favor de las mujeres, generando resultados cuestionables.
La diputada Marzán recordó que la indicación de la diputada Rojas ya aprobada, que incorpora un
nuevo inciso final en el artículo 82 de la ley 19.968, se debe cambiar la palabra “presentada” por
“solicitada”.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 112 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Secretaría de la Comisión aclaró que dicho cambio ha sido incorporado en el texto aprobado,
según consta en el acta de la sesión N° 77.
El diputado Longton consideró que la indicación del diputado Keitel establecería más requisitos
que los fijados actualmente en la ley, dificultando la aplicación de la medida cautelar, de modo
que la indicación de su autoría para modificar el artículo 92 resultaría más adecuada.
El diputado Rocafull (Presidente), atendiendo a lo expuesto, propuso continuar con la votación de
las indicaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9715-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LAS LEYES N°S 19.968 Y 20.066 PARA
INCORPORAR UNA MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR DE LAS
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FACULTAR AL TRIBUNAL, EN
CASOS CALIFICADOS, A CONTROLAR SU CUMPLIMIENTO POR MEDIO DEL
MONITOREO TELEMÁTICO, BOLETÍN N° 9.715-07. BOLETÍN N° 9715-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de mayo de 2018; 2 de octubre de 2029; 11 de marzo, 13 y 20 de mayo y 8 de junio de
2020, con la asistencia de las diputadas diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz,
Pamela Jiles, Carolina Marzán Pinto y Francesca Muñoz González, y diputados señores Florcita
Alarcón Rojas, Edduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, René
Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
Indicación de la diputada Rojas para incorporar la siguiente letra b) nueva, pasando la actual letra
b) a ser letra d):
b) Agréguese el artículo 88 bis nuevo:
“Artículo 88 bis.- Medida cautelar prejudicial. Cualquier persona que se considere víctima de
violencia intrafamiliar, podrá solicitar al Tribunal de Familia competente para conocer de su causa,
que se decreten sin más trámite algunas de las medidas establecidas en los numerales 1, 6 u 8 del
artículo 92.
Dicha solicitud deberá contener la individualización del presunto agresor, una descripción de los
hechos y las razones por las cuales existe un riesgo inminente que requiere una medida prejudicial
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 113 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para ser cautelada. En la misma solicitud se podrán acompañar los antecedentes que acrediten o
soporten lo expuesto.
El Tribunal tendrá dos días para resolver la solicitud, ya sea para rechazarla o acogerla de plano, o
resolver de forma fundada convocar a la audiencia contemplada en el artículo 95. Si en su solicitud
la víctima acompañara el acta descrita en el artículo 85 de esta ley, el Tribunal solo deberá
verificar la adecuada individualización de la víctima y el agresor, en cuyo caso acogerá la solicitud
de plano, decretando la medida cautelar pertinente. En cualquier caso, la solicitud descrita en este
artículo siempre dará lugar a la iniciación del procedimiento contemplado en este párrafo.
La presentación de antecedentes falsos o fraudulentos para obtener esta medida cautelar dará
lugar a responsabilidad por los perjuicios que cause, en cuyo caso se presumirá actuación de mala
fe.”.
La diputada Jiles cuestionó el último párrafo, que contiene un elemento incluso amenazante,
sugiriendo dejar ambas indicaciones pendientes de votación, para revisar otras fórmulas más
convenientes.
El diputado Longton estimó que con estas propuestas se haría más compleja la denuncia, por lo
que deberían rechazarse.
La diputada Castillo manifestó comprender el punto, pero recordó que hay una medida prejudicial
en donde se deben acompañar antecedentes.
Tras un breve debate, la Comisión acordó dejar pendiente la discusión y votación de las
indicaciones restantes, a la espera de su revisión, con la participación activa de los asesores
legislativos de las diputadas y diputados integrantes de la misma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9715-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LAS LEYES N°S 19.968 Y 20.066 PARA
INCORPORAR UNA MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR DE LAS
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FACULTAR AL TRIBUNAL, EN
CASOS CALIFICADOS, A CONTROLAR SU CUMPLIMIENTO POR MEDIO DEL
MONITOREO TELEMÁTICO, BOLETÍN N° 9.715-07. BOLETÍN N° 9715-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de mayo de 2018; 2 de octubre de 2029; 11 de marzo, 13 y 20 de mayo y 8 de junio de
2020, con la asistencia de las diputadas diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz,
Pamela Jiles, Carolina Marzán Pinto y Francesca Muñoz González, y diputados señores Florcita
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 114 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Alarcón Rojas, Edduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, René
Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
Indicación de la diputada Rojas, para incorporar la siguiente letra a) nueva, pasando la actual letra
a) a ser letra b):
a) Modifíquese el artículo 82 en la siguiente forma:
1.- En el inciso primero, sustitúyese la letra “o” después de la palabra “demanda” por una coma
“,” y a continuación de la palabra “denuncia” agréguese la expresión “o por una medida cautelar
prejudicial”.
2.- Incorpórese el siguiente inciso final nuevo: “La medida cautelar prejudicial solo podrá ser
presentada por la víctima o su representante judicial.”
La diputada Marzán propuso sustituir la palabra “presentada”, por “solicitada”.
El diputado Longton  observó que la redacción quedaría demasiado restrictiva, limitando la
presentación sólo a la víctima o su representante judicial, lo que supondría excluir otras personas.
La diputada Castillo  estimó que sería más bien redundante, sin ser excluyente, recordando el
orden de prelación conforme a las reglas generales que determinan el concepto de “víctima”, lo
que permite suplir los casos de imposibilidad, más aún teniendo en cuenta que se trataría de un
delito de acción particular.
El diputado Longton insistió en que es un delito de acción pública, de modo que con la redacción
propuesta se estaría limitando la denuncia.
El diputado Sanhueza  discrepó de la idea de que las medidas cautelares dependan sólo de la
voluntad de la víctima.
El diputado Soto (don Raúl), coincidió en que la medida cautelar debería ser decretada también de
oficio.
La diputada Jiles consideró evidente la necesidad de contar con la voluntad de la víctima para que
use el brazalete o dispositivo, siendo lógico que manifieste su conformidad.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las diputadas Castillo,
Jiles y Marzán, y los diputados Rocafull y Soto (don Raúl). Votaron en contra los diputados Longton
y Sanhueza. Se abstuvo el diputado Carter (5-2-1).
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 115 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9715-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LAS LEYES N°S 19.968 Y 20.066 PARA
INCORPORAR UNA MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR DE LAS
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FACULTAR AL TRIBUNAL, EN
CASOS CALIFICADOS, A CONTROLAR SU CUMPLIMIENTO POR MEDIO DEL
MONITOREO TELEMÁTICO, BOLETÍN N° 9.715-07. BOLETÍN N° 9715-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de mayo de 2018; 2 de octubre de 2029; 11 de marzo, 13 y 20 de mayo y 8 de junio de
2020, con la asistencia de las diputadas diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz,
Pamela Jiles, Carolina Marzán Pinto y Francesca Muñoz González, y diputados señores Florcita
Alarcón Rojas, Edduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, René
Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
Indicación de la diputada Castillo, para reemplazar el inciso segundo del artículo 93 de la ley N°
19.968, por el siguiente:
“Si el juez estimare conveniente la aplicación del monitoreo telemático en los términos expuestos
en el inciso final del artículo 92, deberá determinar, en el menor tiempo posible, la factibilidad de
su aplicación y oficiará a la institución que corresponda para que lleve a cabo la medida en los
términos dispuestos en la resolución judicial.”.
La diputada Jiles sugirió refundir la indicación que presentó para sustituir la palabra “podrá” por
“deberá”, en la indicación de la diputada Castillo.
La diputada Cariola expresó que la resolución judicial del juez para controlar el cumplimiento de la
medida, podrá hacerlo por vía telemática, lo que es coherente con la definición de plazos en los
controles de los casos de violencia intrafamiliar, porque la diputada Castillo en definitiva plantea
que se aplicará en el menor plazo posible, y ello se podrá hacer efectivo mediante la aplicación del
monitoreo telemático.
La diputada Muñoz expresó que la indicación presentada por ella no se debería caer porque
complementa la indicación de la diputada Castillo, para otorgarle mayor objetividad a la decisión
del juez al momento del cumplimiento de la medida cautelar.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 116 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Rocafull (Presidente) propuso votar la primera indicación de la diputada Castillo.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas
Cariola, Jiles, Marzán y Muñoz, y los diputados Carter, Longton y Rocafull. Se abstuvo el diputado
Durán, don Eduardo. (7-0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 6 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13501-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDOS QUE MODIFICAN LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
INCORPORAR COMO PARTE DEL DERECHO A LA SEGURIDAD SOCIAL, LA
FACULTAD DE LOS AFILIADOS A UN SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL, DE RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES,
DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE. __________________________________________________________________
Boletines Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1 y 6 de julio de 2020, con la asistencia de los
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Tomás
Hirsch (por el señor Gabriel Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores;
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton (por la
señora Paulina Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto. Además asistieron los diputados (as)
Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Esteban Velásquez; Jaime Mulet; Karim Bianchi; Raúl Soto;
Ramón Barros; Ximena Ossandón; Carlos Abel Jarpa, y Luis Pardo (por el señor Fuenzalida).
Sala de la Comisión, a 6 de julio de 2020.
La diputada Jiles sostiene la urgencia de este debate, y por tanto, de la celeridad en tramitación de
esta iniciativa. Insta a darle prioridad y a sesionar todas las veces que sea necesario.
Valora positivamente la intervención de la señora Jara y consulta sobre qué fórmula se podría
utilizar en reemplazo de la “UF” y para evitar constitucionalizar la capitalización individual.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 117 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13501-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL REFUNDIDO QUE PERMITE EL RETIRO EXCEPCIONAL DE
LOS FONDOS ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA, Y MANDATA LA CREACIÓN DE UN FONDO
COLECTIVO SOLIDARIO DE PENSIONES.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.501-07-2, 13.517-07-2 y 13.627-07-2
Tratado y acordado en sesión de 9 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Jorge Rathgeb (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Sepúlveda; Natalia Castillo; Jaime Mulet; Félix
González; Daniella Cicardini; Raúl Leiva; Patricio Melero; Marcela Hernando; Amaro Labra; Hugo
Rey; Karim Bianchi; Raúl Soto; Gael Yeomans, y Eduardo Durán.
Sala de la Comisión, a 9 de julio de 2020.
- Del diputado Bianchi, para agregar un nuevo inciso segundo pasando el actual a ser tercero, y así
sucesivamente:
“Los  fondos  retirados  a  los  cuales  hace  referencia  la  presente  disposición  transitoria  no
constituirán renta o remuneración para ningún efecto legal y, en consecuencia, no serán
imponibles ni tributables y no estarán afecto a descuento alguno”.
- Del diputado Félix González, para agregar el siguiente inciso final:
“Los fondos retirados conforme a este artículo no constituirán renta y no podrán ser objeto de
comisiones o descuento alguno por parte de las Administradoras de Fondos de Pensiones.”.
El diputado Bianchi  argumenta que si la lógica es ir en ayuda directa de la población se debe
entregar el dinero de forma íntegra, completa, no tendría sentido que sea tributable y el Estado
retuviera parte de ese dinero.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 118 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Boric expresa que es un tema complejo y pregunta a los autores de las indicaciones
cuáles es el cálculo respecto de quienes tributarían ya que es necesario precisar que la mayoría de
quienes reciben ingresos en Chile no tributan por impuesto Global Complementario. Explica que de
tributarse (retiro incluido), el tramo de 0 a 8 millones de pesos de renta imponible anual no paga
el impuesto; el tramo de 8 millones de pesos a 17,8 millones de pesos, se paga un 4% sobre ese
tramo, por último, si se superan los 17,8 millones de pesos se paga 4% y sobre eso 8%. Quienes
reciben menos ingresos no tributan por impuesto Global Complementario.
Aclara un aspecto mencionado en la sesión anterior, precisando que los montos que se retiran por
excedentes no son tributables porque no constituyen renta. No es lo mismo decir “exento” a que
“no constituya renta” porque uno suma para la base imponible y el otro no. Se deben hacer estas
indicaciones.
Expresa sus dudas frente a esta indicación porque de aprobarse los únicos beneficiados serán
quienes tienen ingresos anuales por sobre los 17 millones de pesos, porcentaje muy bajo de la
población, los más privilegiados.
Pregunta sobre la (in)conveniencia de referirse a temas tributarios (que no sean tributables) para
evitar que posteriormente se pueda alegar la inconstitucionalidad.
El diputado Félix González destaca que más que una u  otra propuesta, lo importante es el espíritu
de ellas.
Por supuesto que alguien que retira un millón de pesos, y no tiene más ingresos no va a pagar
impuesto a la renta, pero el espíritu es otro. Se busca evitar una discusión de si es tributable o no,
e impedir que se pudiera dar un tratamiento semejante al retiro de APV donde, independiente del
monto y de si van a estar afectos al impuesto Global Complementario o no, se retiene una parte
del retiro.
No se quiere dejar espacio a la interpretación. Lo importante es asegurar que el retiro sea íntegro,
sin retención, ni sujeto a comisiones.
Independiente de los mecanismos que utilice el Gobierno para impedir esta norma, deja de
manifiesto- para la historia fidedigna de la ley- que el retiro no está dentro de la ley de la renta y
no constituye renta, a diferencia de una pensión o el retiro de APV. Tampoco se quiere que otra
iniciativa legal lo haga constitutivo de renta u otro mecanismo administrativo lo interprete de esa
manera.
El diputado Alessandri señala que esta  indicación es un ejemplo claro de un impuesto regresivo,
aquel que castiga a los de menores ingresos y da “manga ancha” a los de mayores ingresos. El
90% o más de las personas que retirarían estos dineros no quedan gravados, por lo que la
indicación es completamente regresiva.
Cuando se habla que el Estado debe “meterse las manos al bolsillo” se refiere a que se están
utilizando fondos de todos los chilenos.
La diputada Sepúlveda  comparte las  indicaciones porque fueron fruto de la discusión. Por ello,
debe quedar absolutamente claro tanto desde el punto vista tributario como de las comisiones.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 119 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sobre el monto de 150 unidades de fomento, equivalentes a $4.300.000 pesos, pone a disposición
algunas cifras de la Superintendencia, relativas a que 32.000 personas entre los 64 y 70 años han
acumulado fondos por $45.000.000 de pesos. Se busca beneficiar a personas alrededor de 60 años
que están muy complicadas.
El diputado Coloma estima que la propuesta es el ejemplo de la regresividad, pues quienes van a
evitar pagar el impuesto son las personas con más recursos. Si se aprueba la norma, los diputados
o quienes tienen más recursos se van a ahorrar $1.680.000 pesos en impuestos (al retirar el
monto tope, con tasa del 40%); debiéndose tributar; pasando los fondos “de un bolsillo a otro”, lo
que no solo es regresivo sino además es semi escandaloso.
El diputado Bianchi reitera la importancia de que esto quede sin lugar a dudas. Es la misma
fórmula que se utilizó para el ingreso familiar de emergencia o para el bono Covid.
Hay que recordar que este monto se suma al Global Complementario, entonces, podría generar un
desincentivo. Da un ejemplo práctico y enfatiza que debe quedar absolutamente expreso en la ley
que no constituirán renta o remuneración para ningún efecto legal.
El diputado Saffirio apunta que se busca eliminar cualquier “letra chica”. Expresa que entre las
inquietudes planteadas por personas que seguían el debate, destaca la preocupación de que se
excluyera a trabajadores del sector público o si quedaría afecto o no a algún descuento o si era
tributable.
Por ello, señala que es conveniente dejar expresamente establecido que no constituirán renta o
remuneración para ningún efecto legal, ni podrán ser objeto de comisiones o descuento alguno por
parte de las administradoras de fondos de pensiones.
El diputado Raúl Soto concuerda  con la importancia de evitar cualquier “letra chica”. Existe una
controversia técnica que es legítima en torno de si son tributables o no, por eso es necesaria la
clarificación en el texto del proyecto, tal como se señalaba expresamente en uno de los proyectos
refundidos (del PPD), que sirvieron de base a esta reforma, para evitar cualquier interpretación
posterior.
La diputada Jiles estima que es una indicación relevante, pues disipa una campaña del “terror”
que se ha hecho sobre este tema, en cuanto al cobro de impuestos sobre los montos que se
retiran.
El diputado Gutiérrez apunta que se debe garantizar a todas las personas que retiren los fondos
que estos “serán pagados en forma íntegra”, por lo que se debe indicar en esos términos.
Desde otra perspectiva, añade que el paradigma del impuesto regresivo es el IVA, que sostiene el
presupuesto de la nación.
El diputado Walker (Presidente) manifiesta que compartiendo  el objetivo -de que nadie que reciba
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 120 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
este beneficio extraordinario, excepcional, circunstancial, derivado de la declaración de estado de
catástrofe por la pandemia- tenga que pagar impuesto, es cierto lo mencionado por el diputado
Boric en cuanto a la tabla del impuesto Global Complementario y a quienes excepcionalmente
afecta y es cierto lo que señala el diputado Coloma que podría servir de exención de impuestos en
favor de quienes puedan retirar el monto más alto (4,3 millones de pesos).
Expresa que existe el principio de reserva legal en materia de tributos e impuestos, y que todo lo
que dice relación con imponer, suprimir reducir, o condenar tributos es de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República conforme a la Constitución Política, lo que se debe tener en
consideración para evitar cualquier dilación en el Tribunal Constitucional.
En consideración a este último punto, el diputado Saffirio propone suprimir la referencia a que “no
serán imponibles ni tributables”.
Se acuerda refundir las indicaciones que van en el mismo sentido en un texto único, con las
observaciones propuestas por los diputados Gutiérrez y Saffirio, incorporando a la diputada
Cariola[2] que presentó indicación en igual sentido, con la adhesión de la diputada Jiles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13630-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "MODIFICA LA LEY
N°21.057, QUE REGULA ENTREVISTAS GRABADAS EN VIDEO Y OTRAS
MEDIDAS DE RESGUARDO A MENORES DE EDAD, VÍCTIMAS DE DELITOS
SEXUALES, EN LOS TÉRMINOS QUE INDICA".
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.630-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 13 y 14 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric;
Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez;
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistió la
diputada señora Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida, y el diputado señor Carlos
Kuschel, por la señora Camila Flores.
Sala de la Comisión, a 14 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 121 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por su parte, la señora Jiles observa que lo que se está tratando de hacer es no alargar plazos
respecto de las medidas de protección de los NNA y que debieron tomarse por los organismos
competentes. Solicita que se le dé un día más de plazo para analizar las opiniones y propuesta
antes de proceder a la votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13630-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "MODIFICA LA LEY
N°21.057, QUE REGULA ENTREVISTAS GRABADAS EN VIDEO Y OTRAS
MEDIDAS DE RESGUARDO A MENORES DE EDAD, VÍCTIMAS DE DELITOS
SEXUALES, EN LOS TÉRMINOS QUE INDICA".
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.630-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 13 y 14 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric;
Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez;
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistió la
diputada señora Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida, y el diputado señor Carlos
Kuschel, por la señora Camila Flores.
Sala de la Comisión, a 14 de julio de 2020.
La diputada Jiles no ve por qué no votar hoy el proyecto de ley en discusión e interpela al Ministro
en torno a que el mero aplazamiento de la entrada en vigencia de la ley es una clara y abierta una
violación de derechos humanos de niños, niñas y adolescentes, y que por razones administrativas
se busca prorrogar por sobre el interés superior del niño.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13630-
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 122 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "MODIFICA LA LEY
N°21.057, QUE REGULA ENTREVISTAS GRABADAS EN VIDEO Y OTRAS
MEDIDAS DE RESGUARDO A MENORES DE EDAD, VÍCTIMAS DE DELITOS
SEXUALES, EN LOS TÉRMINOS QUE INDICA".
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.630-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 13 y 14 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric;
Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez;
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistió la
diputada señora Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida, y el diputado señor Carlos
Kuschel, por la señora Camila Flores.
Sala de la Comisión, a 14 de julio de 2020.
La señora Jiles hace presente que ya se escuchó a la Defensora a través de un oficio. No está de
acuerdo que se alargue el plazo de implementación de una legislación que protege a NNA en los
delitos sexuales. Insiste que se ponga en votación el proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13424-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA LA LEY N°
18.415, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LOS ESTADOS DE EXCEPCIÓN,
PARA SANCIONAR A QUIENES INCREMENTEN EL PRECIO DE LOS BIENES QUE
INDICA, O COMERCIALICEN BIENES DESTINADOS A SU DISTRIBUCIÓN
GRATUITA, DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL, O SITUACIONES DE ALERTA SANITARIA, O EMERGENCIAS
SIMILARES.”. ___________________________________________________________ BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 123 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
N° 13.424-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 26 de mayo; 9, 18 y 25 de junio, y 21 de julio, todas de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y
Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Aracely Leuquén;
Tomás  Hirsch  (por  el  señor  Boric);  Marcela  Hernando;  Sergio  Bobadilla  (por  el  señor
Alessandri); Enrique van Rysselberghe (por el señor Coloma), y Carolina Marzán.
Sala de la Comisión, a 21 de julio de 2020.
El diputado Fuenzalida presenta indicación sustitutiva del siguiente tenor:
“Sustitúyase el artículo único del proyecto de ley por los siguientes:
“Artículo primero.- Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 5° del Título I de la ley Nº
16.282, que fija disposiciones para casos de sismos o catástrofes, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se encuentra fijado por el decreto supremo Nº 104, de 1977, del
Ministerio del Interior:
1) Sustitúyase en el inciso primero la expresión “mínimo a medio” por “medio a máximo”.
2) Sustitúyase en el inciso segundo, la expresión “oficiales” por “establecidos por la autoridad”.
3) Incorpórase el siguiente inciso cuarto, pasando el actual a ser quinto y así sucesivamente:
“Idéntica pena se aplicará a quienes vendan los artículos señalados en el inciso primero a un
precio ilegítima y desmesuradamente superior a aquel que poseían inmediatamente antes de la
ocurrencia del sismo o catástrofe.”.
Artículo segundo.- Incorpórase al artículo 472[2] del Código Penal, el siguiente inciso segundo,
pasando el actual a ser tercero, y así sucesivamente:
“El que cometiere las conductas señaladas en el inciso anterior con ocasión de catástrofe o
calamidad pública o aprovechándose de la circunstancia de necesidad de aquellos que se han
visto afectados por ésta, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado máximo”.”.
El diputado Fuenzalida, autor de la indicación sustitutiva, expone que esta se fundamenta en el
debate que se ha suscitado y en lo expresado por el Ministerio Público.
Primeramente, informa que las modificaciones se llevarán a cabo en la ley N° 16.282, sobre
Sismos y Catástrofes, y no en la ley N° 18.415, Orgánica Constitucional de los Estados de
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 124 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Excepción.
Al respecto, se efectúan enmiendas al artículo 5[3] de la ley N° 16.282, ya que esa disposición
trata lo relativo a la especulación y acaparamiento.
Las modificaciones apuntan a los siguientes aspectos:
- Se establece proporcionalidad y concordancia de las penas, ya que las penas de los delitos
contra la salud pública contenidas en el Código Penal son actualmente superiores a las de este
cuerpo normativo aplicable a situaciones de catástrofe. La pena del artículo 5 se aumenta
dejándola igual a la del Código Penal, pasando de presidio menor en sus grados mínimo a medio, a
“medio a máximo”.
- Se sustituye la expresión precios “oficiales” por precios “establecidos por la autoridad”, ya que
no existen los precios oficiales, otorgando concordancia en el lenguaje.
- Se consagra penalmente la adulteración de precios en el contexto de catástrofe respecto del
catálogo de bienes que se encuentran señalados en el inciso primero del artículo 5.
De esta forma se deja abierta la posibilidad de sancionar no solo en relación con los precios
establecidos por la autoridad, sino también respecto de quienes vendan artículos a un precio
ilegítima y desmesuradamente superior a aquel que poseían inmediatamente antes de la
ocurrencia del sismo o catástrofe. Es decir, cuyo aumento de precios no tenga una causa justa, y
precisa que se ha eliminado la referencia al incremento del 20%. Reconoce, de todas formas, las
dificultades probatorias que se puedan producir.
Señala que este punto es importante en una economía de libre mercado, en situaciones
excepcionales, y el acceso de los consumidores a los bienes.
- Por último, se modifica el artículo 472 del Código Penal, que sanciona el delito de usura,
disponiendo que si se comete la conducta con ocasión de catástrofe o calamidad pública o
aprovechándose de la circunstancia de necesidad de aquellos que se han visto afectados por ésta,
será sancionado con la pena de presidio menor en su grado máximo.
Concluye que las modificaciones propuestas apuntan a fortalecer la legislación para enfrentar los
estados de catástrofe, proteger la libre circulación de los bienes y el acceso de los consumidores a
estos.
El diputado Leonardo Soto pregunta si la modificación  propuesta afectaría las normas vigentes en
materia de acaparamiento dispuestas en el inciso segundo del artículo 5 mencionado.
Respondiendo la consulta, el asesor y profesor Pablo Celedón, señala que no se modifica el delito
de acaparamiento, el que ha tenido utilidad práctica.
El problema se genera en la adulteración de precios porque la figura que contempla la ley de
Sismos y Catástrofes dice relación con la alteración o cobrar precios superiores a los “oficiales”. En
rigor, se ha entendido que –y así lo han entendido muchos académicos- el precio oficial dice
relación con la capacidad que tenía la Dirinco (Dirección de Industria y Comercio) de establecerlos,
pero dicha entidad actualmente no existe, por lo que la norma en este sentido estaría en desuso.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 125 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Alguien podría argumentar que el precio “oficial” sería el establecido por la autoridad, existiendo
fijación de precios en metro cuadrado de arrendamiento de residencias sanitarias, test PRC Covid-
19 y algunas prestaciones de salud. Sin embargo, observa dificultades en esta interpretación. Por
ello, la propuesta busca explicitar el punto, sustituyendo precio “oficial” por “establecidos por la
autoridad”.
El diputado Leonardo Soto consulta si en la fijación de precios establecidos por la autoridad
cabrían las tarifas de las autopistas establecidas en los respectivos contratos de concesiones, o
respecto de los cobros excesivos de las empresas concesionarias en materia de electricidad.
El ex Fiscal Nacional Económico, señor Felipe Irarrázabal, analiza la indicación presentada, y
cuestiona la utilización de las expresiones “a un precio ilegítima y desmesuradamente superior a
aquel que poseían inmediatamente antes de la ocurrencia del sismo o catástrofe” en el nuevo
inciso cuarto propuesto. Observa que con esta norma se podría afectar los incentivos que
producen los precios en escenarios de escasez, y enfatiza que el precio es muy sensible, y que hay
distintos precios, en relación con los costos u otras variables macro.
Con esta redacción, se pudiera estar otorgando demasiadas atribuciones al Ministerio Público o a
un Juez de Garantía en un aspecto discutible.
Concluye que los demás cambios pudieran estar bien encaminados, pero en este punto se abre un
ámbito de discusión demasiado amplio, “peligroso”, que puede generar incertidumbre respecto a
las personas que se pudiera aplicar la disposición, y a efectos contraproducentes con la eficacia
del cumplimiento de la norma.
El Director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos, Medioambientales
y Crimen Organizado del Ministerio Público, señor Mauricio Fernández valora la indicación
sustitutiva presentada; en primer término, al aumentar las penas el inciso primero se amplía la
aplicación concreta de la norma en las diversas conductas que señala, por ejemplo, al sancionar
con mayor pena la comercialización de bienes destinados a la distribución gratuita (cajas de
alimentos) en zonas afectadas.
Asimismo, concuerda con el cambio de “precios oficiales” a “precios establecidos por la
autoridad”, ya que es más precisa la redacción. Sostiene que a su entender la única autoridad que
tiene facultad de fijar precio en esta materia sería la autoridad sanitaria, pero también se podría
aplicar para la investigación de fijación de precios vía tarifas de monopolios, como en el caso de
las autopistas concesionadas.
Valora positivamente la agravación del delito de usura que, muchas veces se produce en una
etapa posterior al período de catástrofe, aprovechándose del deterioro económico de quienes se
han visto afectados por ella. Hubieran querido ampliar las sanciones de otras defraudaciones por
aprovechamiento de estado de catástrofe.
Manifiesta que la expresión “a un precio ilegítima y desmesuradamente superior” es compleja por
las dificultades probatorias que conlleva esta fórmula.
La diputada Jiles hace presente que su mayor  cuestionamiento a la iniciativa, en sus términos
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 126 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
originales, era que se dijera que sería la Fiscalía Nacional Económica quien conocería esta materia,
sin embargo, ello no prosperó, manteniéndose el Ministerio Público a cargo de la investigación.
Aprecia las mejoras realizadas al proyecto original a través de la indicación sustitutiva, y el
aumento de penas que contempla.
El diputado Gutiérrez pide precisar los términos de la propuesta  al artículo 472 del Código Penal,
ya que se pudiera prestar a confusión por la pluralidad de sujetos activos y pasivos; en vez de
decir “Quienes cometieren las conductas señaladas…” debiera decir “El que cometiere las
conductas señaladas…”. Así se acuerda y se consigna en la redacción.
El señor Pablo Celedón expresa que no ve aplicable el tipo penal a un aumento en las tarifas de las
carreteras concesionadas porque el alza de precios tiene que estar ligado al catálogo de bienes
del inciso primero del artículo 5 de la ley N° 16.282, relativo a artículos para enfrentar un estado
post catástrofe.
Se podría explorar la incorporación de otros bienes u otras agravantes, y concuerda con la
agravación del delito de usura en estos períodos.
Concuerda con lo sugerido por el diputado Gutiérrez porque no se requiere concurso.
La indicación sustitutiva mejora sustantivamente el proyecto de ley. Sobre la especulación de
precios, estima que cualquier redacción es compleja pero aclara que se busca tener la posibilidad
de perseguir casos emblemáticos, dignos de persecución penal, pero no introducir un germen de
incertidumbre en el mercado, afectar el abastecimiento ni castigar las alzas de precios legítimas.
El jefe de la División Anti-Carteles de la Fiscalía Nacional Económica, señor Juan Correa, valora que
la entidad no haya sido involucrada en este proyecto de ley porque trata de materias que no son
de su competencia. Finalmente, señala que no corresponde agregar nada adicional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13424-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA LA LEY N°
18.415, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LOS ESTADOS DE EXCEPCIÓN,
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 127 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PARA SANCIONAR A QUIENES INCREMENTEN EL PRECIO DE LOS BIENES QUE
INDICA, O COMERCIALICEN BIENES DESTINADOS A SU DISTRIBUCIÓN
GRATUITA, DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL, O SITUACIONES DE ALERTA SANITARIA, O EMERGENCIAS
SIMILARES.”. ___________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.424-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 26 de mayo; 9, 18 y 25 de junio, y 21 de julio, todas de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y
Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Aracely Leuquén;
Tomás  Hirsch  (por  el  señor  Boric);  Marcela  Hernando;  Sergio  Bobadilla  (por  el  señor
Alessandri); Enrique van Rysselberghe (por el señor Coloma), y Carolina Marzán.
Sala de la Comisión, a 21 de julio de 2020.
La señora Jiles destaca importante la presentación de un proyecto como este por diputados de
derecha y los felicita. Agrega que es importante que surjan iniciativas de este tipo en dicho sector
político denominada “derecha social”. Declara que con mucho entusiasmo vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13424-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA LA LEY N°
18.415, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LOS ESTADOS DE EXCEPCIÓN,
PARA SANCIONAR A QUIENES INCREMENTEN EL PRECIO DE LOS BIENES QUE
INDICA, O COMERCIALICEN BIENES DESTINADOS A SU DISTRIBUCIÓN
GRATUITA, DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL, O SITUACIONES DE ALERTA SANITARIA, O EMERGENCIAS
SIMILARES.”. ___________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.424-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 26 de mayo; 9, 18 y 25 de junio, y 21 de julio, todas de
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 128 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y
Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Aracely Leuquén;
Tomás  Hirsch  (por  el  señor  Boric);  Marcela  Hernando;  Sergio  Bobadilla  (por  el  señor
Alessandri); Enrique van Rysselberghe (por el señor Coloma), y Carolina Marzán.
Sala de la Comisión, a 21 de julio de 2020.
Por último, la diputada Jiles reitera que no da la unanimidad para la votación general, sostiene que
esperará a que se reciban las audiencias correspondientes y se proceda a la votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13424-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA LA LEY N°
18.415, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LOS ESTADOS DE EXCEPCIÓN,
PARA SANCIONAR A QUIENES INCREMENTEN EL PRECIO DE LOS BIENES QUE
INDICA, O COMERCIALICEN BIENES DESTINADOS A SU DISTRIBUCIÓN
GRATUITA, DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL, O SITUACIONES DE ALERTA SANITARIA, O EMERGENCIAS
SIMILARES.”. ___________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.424-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 26 de mayo; 9, 18 y 25 de junio, y 21 de julio, todas de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y
Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Aracely Leuquén;
Tomás  Hirsch  (por  el  señor  Boric);  Marcela  Hernando;  Sergio  Bobadilla  (por  el  señor
Alessandri); Enrique van Rysselberghe (por el señor Coloma), y Carolina Marzán.
Sala de la Comisión, a 21 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 129 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Jiles manifiesta que el proyecto de ley es necesario y urgente, y felicita a quienes lo
han presentado. Concuerda con el diputado Soto en cuanto a la importancia de incluir lo relativo al
acaparamiento.
Sobre la indicación mencionada, observa que la denuncia se debiera deducir ante el Ministerio
Público y no ante la Fiscalía Nacional Económica, con la finalidad de facilitar el acceso a todos los
afectados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13424-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA LA LEY N°
18.415, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LOS ESTADOS DE EXCEPCIÓN,
PARA SANCIONAR A QUIENES INCREMENTEN EL PRECIO DE LOS BIENES QUE
INDICA, O COMERCIALICEN BIENES DESTINADOS A SU DISTRIBUCIÓN
GRATUITA, DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL, O SITUACIONES DE ALERTA SANITARIA, O EMERGENCIAS
SIMILARES.”. ___________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.424-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 26 de mayo; 9, 18 y 25 de junio, y 21 de julio, todas de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y
Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Aracely Leuquén;
Tomás  Hirsch  (por  el  señor  Boric);  Marcela  Hernando;  Sergio  Bobadilla  (por  el  señor
Alessandri); Enrique van Rysselberghe (por el señor Coloma), y Carolina Marzán.
Sala de la Comisión, a 21 de julio de 2020.
La diputada Jiles y los diputados Fuenzalida , Gutiérrez , Ilabaca , Leonardo Soto  y Walker
(Presidente) presentaron una indicación para agregar en el inciso segundo del artículo 5° de la ley
N° 16.282, parte final, a continuación de “eliminen del mercado” y antes del punto final lo
siguiente: “con la intención de provocar un alza de precios o desabastecimiento”.
El diputado Leonardo Soto  explica que la indicación busca mejorar el  delito de acaparamiento
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 130 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contemplado en el mismo artículo 5 de la ley N° 16.282, cambiando de un “delito de resultado” a
un “delito de peligro”, en el cual no sería necesario demostrar que se ha obtenido provecho sino
que bastaría con probar la finalidad de los autores al momento del acaparamiento indebido de
mercadería.
Puesta en votación, la indicación sustitutiva junto con la indicación de la diputada Jiles y de los
diputados Fuenzalida, Gutiérrez, Ilabaca, Leonardo Soto y Walker (Presidente) y con la precisión
“El que cometiere” fue aprobada por mayoría de votos (7-2-1).
Votaron a favor los diputados(as) señores(as): Walker (Presidente), Fuenzalida, Gutiérrez, Ilabaca,
Jiles, Saffirio y Leonardo Soto.
Votaron en contra los diputados señores: Alessandri y Coloma.
Se abstuvo la diputada señora Camila Flores.
El diputado Alessandri fundamenta su votación en contrario.  Valora la intención de los autores del
proyecto de ley –asegurar el acceso a bienes de primera necesidad en períodos de excepción a
precios razonables- pero expresa que no sería la forma correcta. Las expresiones “ilegítima y
desmesuradamente superiores” son demasiado amplias, y al eliminar el rango del 20%, la norma
queda aún más vaga. Apunta que la legislación contempla la lesión enorme para el caso de los
bienes inmuebles en términos más precisos.
Señala que si este proyecto de ley hubiera sido ley hace un par de meses, hubiera afectado la
importación de bienes (por ejemplo, mascarillas), por ende, hubiera habido menos stock, y un
mayor precio para los consumidores.
Por último, da cuenta de un proyecto de resolución de su autoría por el cual solicita al Gobierno
que, en casos de excepción, realice campañas de publicidad de los precios de los bienes de
primera necesidad a nivel comunal.
El diputado Fuenzalida  expresa que se buscó mejorar  la iniciativa, por ejemplo, eliminando la
alusión al estándar de 20% -utilizado en legislación comparada- para que no se dijera que hubiera
fijación  de  precios.  Reconoce  que  la  redacción  (precios  “ilegítimos  y  desmesuradamente
superiores”) no es lo más “purista” en términos penales pero permitirá ampliar la persecución de
situaciones que generen injusticias. Reitera que la aplicación es para períodos excepcionales y
solo respecto del catálogo de artículos del artículo 5.
El diputado Gutiérrez fundamenta su voto afirmativo  señalando que, más allá de las intenciones,
se busca enfrentar un problema que aqueja a la sociedad, el aprovechamiento de algunos en
períodos de catástrofe.
Por su parte, la diputada Jiles valora los  cambios propuestos y cuestiona a quienes señalan que
esta materia ya estaría abordada en la legislación, en circunstancias que no sería así.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 131 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Leonardo Soto fundamenta su voto favorable diciendo que hay pocas conductas más
despreciables que sacar provecho económico de personas que están en estado de desgracia por
alguna catástrofe, aumentando los precios de artículos de primera necesidad. Esta moción va en la
línea de proteger a las personas y castiga a quienes vendan bienes a un precio ilegítimo o
desmesuradamente superior al que tenían antes de la catástrofe, sanciona el acaparamiento con
la intención de provocar un alza de precios o desabastecimiento, y a quienes prestan dinero con
intereses usureros.
Por último, el diputado Walker (Presidente) manifiesta que vota a favor del proyecto con sus
indicaciones y felicita la persistencia del diputado Fuenzalida en resolver un vacío legal.
Valora positivamente la posibilidad de actualizar y modernizar la ley N° 16.282, dictada en la
época del Presidente Frei Montalva, haciéndola aplicable a la realidad y necesidades actuales
producto de la pandemia y otras situaciones de catástrofe.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12724-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, RECAIDO EN EL PROYECTO
DE ACUERDO QUE MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE
DIPUTADOS PARA CREAR UNA COMISIÓN PERMANENTE DEL ADULTO
MAYOR. __________________________________________________________________
BOLETÍN N° 12.724-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fecha 14 y 21 julio de 2020, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel
Boric; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) señores (as) Carlos Kuschel (por la señora Camila Flores) y Carolina Marzán.
Sala de la Comisión, a 21 de julio de 2020.
En el mismo sentido, la diputada Jiles felicita a la señora Marzán por sus continuos esfuerzos y
perseverancia de visibilizar a los adultos mayores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 132 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12724-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, RECAIDO EN EL
PROYECTO DE ACUERDO QUE MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA
DE DIPUTADOS PARA CREAR UNA COMISIÓN PERMANENTE DEL ADULTO
MAYOR. __________________________________________________________________
BOLETÍN N° 12.724-07-1
Tratado y acordado en sesión de 19 de agosto de 2020, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric;
Juan  Antonio  Coloma;  Luciano  Cruz-Coke;  Camila  Flores;  Miguel  Mellado  (por  el  señor
Fuenzalida); Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y
Leonardo Soto. Asimismo, asistieron los diputados Sebastián Keitel; Carolina Marzán; Cristina
Girardi, y Jaime Naranjo.
Sala de la Comisión, a 19 de agosto de 2020.
La diputada Jiles comparte que se debe evitar el “edadismo”. Comparte la necesidad de fortalecer
políticas públicas respecto a los adultos mayores y la discapacidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12027-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LAS OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA AL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE
INDICA BOLETÍN N° 12.027-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de julio; 18 y 31 de agosto, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Asimismo
asistieron las diputadas Natalia Castillo (por la señora Jiles); Loreto Carvajal; Enrique Van
Rysselberghe (por el señor Alessandri); Natalia Castillo (por el señor Boric); Marcelo Díaz (por el
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 133 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señor Boric).
Artículo 39 numeral 18) y 19
Numerales 18) y 19) al artículo 39.
18) Para sustituir, en el literal iv del inciso segundo del artículo 39, la frase “La cabal y oportuna
restitución” por “La cabal y oportuna reparación”.
19) Para sustituir, en el inciso cuarto del artículo 39, la frase “mediante concurso público,” por la
frase “de conformidad con lo dispuesto en la ley N° 19.886,”.
La señora Bown señala que estas observaciones son meras adecuaciones porque cuando se habla
de “daño” se debe hacer referencia a “reparar” en lugar de “restituir”. Luego tratándose de la
contratación de servicios la referencia debe ser a la normativa referida a la contratación pública y
no a los “concurso públicos” mecanismo que se utiliza cuando se contrata personal en la
Administración del Estado.
El señor Ilabaca señala que nadie quiere que el daño sea restituido sino reparado y comparte la
referencia a la ley de compras públicas.
La señora Jiles expresa que es el único aspecto  del veto que comparte y que no rechazará. Señala
que la doctrina de derechos humanos de la Infancia habla del concepto de reparación. Anuncia su
voto a favor.
La señora Castillo  aclara que la Comisión Mixta  no se pronunció sobre esta norma porque no
estaba dentro de su competencia, no obstante lo hicieron presente en el debate y ella
particularmente presentó indicaciones para enmendar el punto. Anuncia que votará a favor.
Artículo 39 numeral 18) y 19
Votación de la observación del artículo 39 numeral 18) y 19). Sometida a votación es aprobada por
el voto unánime de los (as) diputados(as) señores (as) Matías Walker (presidente de la Comisión);
Enrique Van Rysselberghe (por el señor Alessandri); Natalia Castillo (por el señor Boric); Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. (13-00-00).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 134 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12027-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LAS OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA AL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE
INDICA BOLETÍN N° 12.027-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de julio; 18 y 31 de agosto, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Asimismo
asistieron las diputadas Natalia Castillo (por la señora Jiles); Loreto Carvajal; Enrique Van
Rysselberghe (por el señor Alessandri); Natalia Castillo (por el señor Boric); Marcelo Díaz (por el
señor Boric).
9) Para sustituir en el inciso final del artículo 5 la frase “, tanto en la Dirección Nacional como en
las  direcciones  regionales,  que  contará  con  un  número  de  fiscalizadores  suficientes  y
proporcionales a los programas de protección especializada de niñez y adolescencia existentes en
cada región del país” por la siguiente: “. La fiscalización deberá ser proporcional a la cantidad de
sujetos de atención existentes”.
La señora Bown explica que estas observaciones tienen por propósito de contar en la nueva
institucionalidad con quienes tienen experiencia en materia de infancia. Señala que la idea es no
limitar dicha posibilidad sobre todo a nivel regional, de allí que el periodo de inadmisibilidad se
reduce de tres a un años.
El señor Saffirio expresa que la observación va en el sentido inverso de la transparencia en el
sector público ya que se hace más fluido el tránsito desde el ámbito privado, ente fiscalizado, al
ámbito público, ente fiscalizador. Señala que en Chile existen buenos profesionales en distintas
áreas del conocimiento quienes han tenido más dificultades para trabajar en el ámbito público. Se
debe abrir la mirada y salir de la cofradía para buscar los mejores profesionales para trabajar en la
nueva institucionalidad.
El señor Ilabaca recuerda que fue una norma  debatida en la Comisión Mixta porque la idea era
generar el distanciamiento del cargo del director regional de los organismos y familias parte de la
red. Hace presente sus dudas en la rebaja de los estándares que se aprobaron en la Comisión
Mixta.
La señora Jiles señala que esta propuesta es una desvergonzada norma  que trata de salvaguardar
el “pituto”. Señala que hay personajes públicos que han sido por años parte de las directivas de
los organismos de infancia y le da pavor pensar en que éstos puedan llegar a ocupar esos cargos.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 135 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Walker (Presidente de la Comisión) expresa q ue es un férreo defensor de lo aprobado en
la Comisión Mixta respecto de las inhabilidades para directores regionales y el director nacional
del nuevo Servicio. Agrega que no fueron objeto de recalificación porque en el fondo es una
indicación sustitutiva, ello muestra la seriedad con la que se ha abordado la discusión de este
proyecto. Por lo anterior, observa que si se rechazan estas observaciones no habría norma en esa
parte del proyecto ya que sería difícil obtener en Sala los dos tercios para insistir en el texto
original. Declara que se está en una disyuntiva producto del Presidencialismo exacerbado de
nuestro sistema político.
El señor Saffirio secunda los dichos del señor Walker pero insta a dar el debate en Sala y obtener
con ello los dos tercios que se necesitan para insistir.
El señor Ilabaca siguiendo la línea de argumentación del señor Walker expresa que está
complicado con esta norma porque se corre el riesgo de quedar sin norma sobre las inhabilidades.
Observa que dos tercios es un quórum alto de conseguir. Señala que el peor de los mundos sería
que no hubiera norma sobre las inhabilidades. Declara que se está bajando el estándar en materia
de exigencias.
El señor Ossa expresa que no se trata de disminuir estándares porque de partida se está fijando
una innovación que no existe en el resto del sistema público ya que se termina con la puerta
giratoria entre el sector público y privado. Agrega que se está incorporando el balance necesario.
El señor Ilabaca pide votación separada de todos los numerales y letras por separado.
- Así se procede.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13046-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCLUYE DE LOS
BENEFICIOS REGULADOS EN LA LEY N° 19.856 A QUIENES HAYAN
COMETIDO CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA PERSONAS MENORES
DE EDAD. _____________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.046-07-01
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 136 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de 17 de agosto, 1 y 7 de septiembre, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Renés Sffirio, y
leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) señores (as) Sofía Cid; Francisco Eguiguren (por el
señor Cruz-Coke); Tomás Fuentes (por la señora Flores) y Carlos Ignacio Kuschel.
Indicación 5. De las diputadas Flores y Jiles y de los diputados Fuenzalida, Ilabaca y Walker para
sustituir en el literal e) del artículo 17 de la ley N° 19.856 la oración “, a menos que en la
sentencia condenatoria se hubiere aplicado a su respecto alguna de las circunstancias atenuantes
previstas en los artículos 72 y 73 del Código Penal;” por la siguiente:
“; o alguno de los delitos sancionados en los artículos 141, inciso final, y 142, inciso final, ambos
en relación con la violación; los artículos 150 B y 150 E, ambos en relación con los artículos 361,
362 y 365 bis; los artículos 361, 362, 363, 365 bis, 366, 366 bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367,
367 ter y 374 bis; el artículo 411 quáter en relación con la explotación sexual; y el artículo 433, N°
1, en relación con la violación, perpetrados en contra de una víctima menor de edad; a menos que
en la sentencia condenatoria se hubiere aplicado a su respecto la circunstancia atenuante prevista
en el artículo 73 del Código Penal;”.”.
El diputado Walker (Presidente) sostiene que la indicación persigue ampliar el catálogo de delitos
que impiden la concesión del beneficio, homologando a los delitos contenidos en la ley de
Imprescriptibilidad de los delitos sexuales contra menores de edad.
En el mismo sentido, la diputada Jiles manifiesta que la indicación busca ampliar el catálogo de
delitos del artículo 17, entre ellos, incorporar el secuestro de menores de edad, sustracción de
menores en relación con la violación, tortura a menores de edad en relación con delitos sexuales,
delitos relacionados con producción y distribución de material pornográfico de mores de edad,
robo con violencia o con intimidación en relación con el delito de violación.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos explica que originalmente se había propuesto
incorporar al catálogo de delitos excluidos aquellos delitos sexuales cometidos contra menores de
edad, que tuvieran asignada pena de crimen, en razón de su gravedad.
La indicación presentada por el Ejecutivo amplía el universo de crímenes y simples delitos que se
excluyen del beneficio, homologando a los contenidos en la ley de Imprescriptibilidad de los
delitos de sexuales contra menores de edad, recogiendo la discusión de la Comisión.
Precisa que los únicos delitos que no se mencionan son los que tienen asignada pena de presidio
perpetuo porque esos ya están excluidos del beneficio conforme a la ley vigente.
Hace hincapié que la idea matriz del proyecto de ley está centrada en la incorporación de aquellos
delitos contra la libertad e indemnidad sexual de menores de edad, por eso no se incorporan otros
delitos.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 137 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sometida a votación, la indicación es aprobada por los votos mayoritarios de los (as) diputados
(as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Francisco Undurraga (por el señor Cruz–Coke); Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto. Se abstiene el señor Gabriel Boric. (9-0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13046-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCLUYE DE LOS
BENEFICIOS REGULADOS EN LA LEY N° 19.856 A QUIENES HAYAN
COMETIDO CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA PERSONAS MENORES
DE EDAD. _____________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.046-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 17 de agosto, 1 y 7 de septiembre, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Renés Sffirio, y
leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) señores (as) Sofía Cid; Francisco Eguiguren (por el
señor Cruz-Coke); Tomás Fuentes (por la señora Flores) y Carlos Ignacio Kuschel.
La diputada Jiles expresa enfrentarse a una contradicción. Por una parte, este proyecto de ley es
completamente necesario –incluso indignante que no se haya legislado antes- pero, al mismo
tiempo, se trata de una normativa “parche”, que no resuelve el fondo del problema.
Desde una perspectiva histórica y personal, cuestiona que la iniciativa no excluya también el
homicidio frustrado y el apremio ilegítimo. Asimismo, estima inexcusable que los siguientes delitos
no estén comprendidos en el proyecto de ley:
- Delitos asociados a la pornografía –producción de material pornográfico (artículo 366 quinquies
del  Código  Penal),  tráfico  y  difusión  de  material  pornográfico  o  adquisición  de  material
pornográfico (artículo 374 bis).
- Algunos delitos asociados a la prostitución –favorecimiento de la prostitución infantil (artículo
367), la obtención de servicio sexuales de menores de edad o favorecimiento impropio (367 ter).
- Abuso sexual impropio o indirecto –exposición de menores a actos de significación sexual, entre
ellos, el acoso sexual por internet.
Pregunta por qué esta legislación tardía, pero necesaria, está así de incompleta. El problema
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 138 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
central es que el proyecto no contempla la gravedad del delito para su exclusión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13046-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCLUYE DE LOS
BENEFICIOS REGULADOS EN LA LEY N° 19.856 A QUIENES HAYAN
COMETIDO CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA PERSONAS MENORES
DE EDAD. _____________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.046-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 17 de agosto, 1 y 7 de septiembre, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Renés Sffirio, y
leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) señores (as) Sofía Cid; Francisco Eguiguren (por el
señor Cruz-Coke); Tomás Fuentes (por la señora Flores) y Carlos Ignacio Kuschel.
2. - De la diputada Jiles y los diputados Boric, Ilabaca, Saffirio  y Walker, para reemplazar en el
artículo 10, las letras c) y d) por el siguiente nuevo texto:
“c) Un abogado nombrado por el Ministerio Público a través de la respectiva Fiscalía Regional.
d) Dos peritos, uno psicólogo y otro asistente social, nombrados por Gendarmería de Chile a través
de la respectiva Dirección Regional.”
El diputado Walker (Presidente) señala que se sigue una fórmula similar a la de la modificación del
decreto ley N° 321, sobre Libertad Condicional, en el sentido de incorporar en el órgano calificador
un abogado nombrado por el Ministerio Público a través de la respectiva Fiscalía Regional y dos
peritos, uno psicólogo y otro asistente social, nombrados por Gendarmería de Chile a través de la
respectiva Dirección Regional. Es muy importante que la voz del Ministerio Público esté presente
en esta instancia, particularmente, ante la ausencia de tribunales de ejecución de penas.
El diputado Alessandri pide un pronunciamiento sobre la admisibilidad de la indicación ya que se
estarían creando funciones nuevas para Gendarmería y el Ministerio Público.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 139 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sobre el punto, el diputado Walker (Presidente) apunta que la “Comisión de beneficio de reducción
de condena" ya existe por ley. El artículo 10 de la ley N° 19856 señala que dicha Comisión estará
conformada por:
    a) Un Ministro de Corte de Apelaciones correspondiente al territorio jurisdiccional de la unidad
penal, quien será su presidente. Dicho Ministro será designado por el Pleno de la respectiva Corte.
    b) Tres jueces de letras con competencia en materia criminal o miembros de tribunal del juicio
oral en lo penal, en su caso, designados por la Corte de Apelaciones respectiva.
    c) Un abogado nombrado por el Ministerio de Justicia, a través de la respectiva Secretaría
Regional Ministerial.
    d) Dos peritos, uno psicólogo y otro asistente social, nombrados por el Ministerio de Justicia a
través de la respectiva Secretaría Regional Ministerial.
El problema es que no se escucha al Ministerio Público, que representa los intereses de la
sociedad.
La indicación no propone cargos u órganos nuevos, sino que contar con un abogado y dos peritos
que se encuentren en las plantas de las respectivas instituciones. Se otorga la posibilidad de una
actuación a los profesionales.
Por lo demás, el Ministerio Público es un órgano autónomo, y la limitación constitucional de nuevas
funciones es solo respecto de servicios públicos (artículo 65, inciso cuarto, N° 2 de la Constitución
Política de la República).
Se busca reemplazar la autoridad política por una comisión de carácter técnico, tal como se hizo
en la reforma del decreto N° 321, sobre Libertades Condicionales. Asimismo, que la Comisión no
solo tenga a la vista el informe de Gendarmería sino en la que los peritos de Gendarmería puedan
interactuar en la mesa de deliberación, y así evitar, por ejemplo, casos como en el que se
liberaron más de 800 condenados en Valparaíso.
El diputado Fuenzalida expresa su inquietud sobre la propuesta a la letra c), pues si se incluye la
parte persecutora también se debiera ampliar a la Defensoría.
Respecto de la incorporación de peritos de la letra d), le parece bastante lógica por la importancia
de la presencia de peritos de Gendarmería en la evaluación de los informes evacuados por dicha
institución. Toma como ejemplo lo ocurrido en el caso del señor Bustamante, imputado por los
delitos en contra de Ámbar Cornejo, en que se resolvió su libertad condicional pese a existir
informe desfavorable de Gendarmería, sustento para la acusación constitucional contra la Ministra
Donoso en curso.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos expresa que, sin entrar al fondo o mérito de la
indicación, la idea matriz del proyecto de ley es bastante simple, ampliar el catálogo de delitos del
artículo 17 que se van a excluir por atentar contra la libertad e indemnidad sexual de menores de
edad, y no la modificación del sistema de rebaja de condenas y su procedimiento (más allá de que
pudiera ser justificado y necesario). Esta indicación está fuera de las ideas matrices.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 140 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Junto con ello, comparte lo manifestado por el diputado Alessandri en cuanto a estar frente a otro
tipo de inadmisibilidad por la determinación de nuevas funciones a Gendarmería y al Ministerio
Público.
El diputado Walker (Presidente) observa que del mensaje del proyecto, que determina sus ideas
matrices, se desprende claramente la necesidad de adecuar la normativa y limitarla, excluyendo
de los beneficios de la ley a quienes hayan cometido crímenes de carácter sexual contra personas
menores de edad. Al señalar que profesionales que ya forman parte de un órgano autónomo,
como el Ministerio Público, y Gendarmería puedan integrar este órgano calificar, es adecuar la
normativa, por lo que sería atingente a las ideas matrices. Reconoce una legítima discrepancia.
El diputado Ilabaca concuerda con quien lo antecede, señala que se busca mejorar el proceso de
ejecución de la ley N° 19856 excluyendo los delitos mencionados, pero, ya que no existe el
tribunal de ejecución de penas, también sería adecuado que el abogado y los peritos de la
Comisión sean nombrados por el Fiscal Regional y por la Dirección Regional de Gendarmería de
Chile, respectivamente, más que por el Ministerio de Justicia a través de la Secretaría Regional
Ministerial.
Coincide que no se crea ningún cargo, los que ya están creados en la ley N° 19856. Sostiene,
además, que a los funcionarios públicos se los invita permanentemente a ser parte de diversas
comisiones.
La diputada Jiles expresa estar decepcionada con el Ejecutivo por diversos motivos, entre ellos,
por cuanto la ampliación del catálogo del artículo 17 es limitada y por estimar que la indicación
sería inadmisible por estar fuera de las ideas matrices o por crear nuevas funciones. ¿Cuáles son
las nuevas funciones o cargos que se crean? Solo se adecuan nombramientos.
El Subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, precisa que la discusión en torno a si una
indicación crea o no nuevas funciones no se relaciona con la creación de cargos, carga de trabajo
o si implica o no presupuesto.
Claramente en la especie sí se crea una nueva función que redunda en la integración de una
Comisión con poder decisorio, en analizar los antecedentes y proceder a votar. Esta Comisión
determina si se eleva al Ministerio de Justicia la postulación para que se aplique el beneficio.
Además, se crea una segunda función, que sería la designación del Fiscal Regional de ese
abogado.
Explicita que esta Comisión revisa los antecedentes que aporta Gendarmería. Al efecto, el artículo
13 en concordancia con el artículo 37 de la ley establece el procedimiento de calificación, por el
cual la Comisión tendrá a la vista el libro de vida de cada condenado, las calificaciones efectuadas
por el Tribunal de Conducta de cada establecimiento y los informes que emite el consejo técnico
elaborados por Gendarmería. El sentido del mecanismo es que un servicio elabora los informes,
una Comisión distinta los evalúa, y son remitidos al Ministerio de Justicia para una revisión más
objetiva de cumplimiento de requisitos.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 141 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Walker (Presidente) manifiesta su decepción por la intervención del Ministerio que
describe como “formalista”. El problema (y que se produjo en el caso de Ámbar) es que no se
toma en cuenta, no es vinculante, el informe sicosocial de Gendarmería al momento de evaluar los
antecedentes. Si el informe no es vinculante el proyecto de ley no constituye un avance relevante.
Subraya, además, la presentación de una indicación que incorpora el catálogo de delitos de la ley
de imprescriptibilidad recogiendo las observaciones de la Defensoría de la Niñez.
El diputado Cruz-Coke apunta que uno de los fundamentos de la acusación constitucional contra la
Ministra Donoso es la poca consideración del informe de Gendarmería, pero advierte que se está
creando una nueva función y, por tanto, insta al Ejecutivo a proponer una alternativa en esta
materia.
En la misma línea, el diputado Fuenzalida discurre que se están suprimiendo funciones que tiene
el Ministerio de Justicia, lo que no obsta la necesidad de legislar al respecto.
Insta a aprovechar esta oportunidad para ampliar el catálogo de delitos y mejorar el procedimiento
para aplicar este beneficio.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos enfatiza que este sistema opera distinto al de las
libertades condicionales. En este procedimiento no se han observado las dificultades que se
producían en el antiguo régimen de libertades condicionales, que fueron modificadas con
posterioridad.
El objetivo de esta iniciativa es modesto pero que resuelve un tema grave, busca excluir el
otorgamiento de beneficios a personas que cometen graves delitos contra niños, niñas y
adolescentes, pero la evaluación del sistema de rebaja de condena o de ejecución de penas
excede sus objetivos.
Aclara que hoy las comisiones resuelven considerando los informes.
Con la modificación al artículo 7 aprobada, se dispone que la calificación de que trata esta ley
deberá atenderse al nivel de integración y apoyo familiar del condenado, si lo tuviere, y al nivel de
adaptación social demostrado en uso de beneficios intrapenitenciarios, antecedentes contenidos
en los informes mencionados.
El Secretario (A) de la Comisión, señor Fuentes, hace presente que la indicación sería inadmisible
por crear nuevas funciones, conforme el artículo 65 N° 2 de la Constitución Política de la
República.
Se somete a votación la admisibilidad de cada una de las letras propuestas en la indicación.
En votación, la indicación que reemplaza la letra c) del artículo 10 es declarada admisible, por
mayoría de votos (8-3-0).
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 142 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Votaron a favor de la admisibilidad los(as) diputados(as) señores(as) Walker (Presidente), Camila
Flores, Fuenzalida, Gutiérrez, Ilabaca, Jiles, Paulina Núñez y Leonardo Soto.
Votaron en contra los diputados señores Alessandri, Coloma y Cruz-Coke.
No hubo abstenciones.
El diputado Fuenzalida fundamenta que la letra c) sería admisible porque la causal invocada es la
creación funciones de servicios públicos, pero el Ministerio Público es un órgano autónomo.
En la misma línea, el diputado Ilabaca complementa que el Tribunal Constitucional ya resolvió en
la sentencia N° 1295, capítulo 50, particularmente, la definición de “servicio público”.
Puesta en votación, la indicación que reemplaza la letra c) del artículo 10, es aprobada por
mayoría de votos (9-1-1).
Votaron a favor los(as) diputados(as) señores(as) Walker (Presidente), Coloma, Camila Flores,
Fuenzalida, Gutiérrez, Ilabaca, Jiles, Paulina Núñez y Leonardo Soto.
Votó en contra el diputado señor Alessandri.
Se abstuvo el diputado señor Cruz-Coke.
Sobre la letra d), el diputado Coloma estima la indicación es inadmisible pero insta al Gobierno a
proponer una alternativa dado que es relevante que Gendarmería pueda defender el informe
presentado.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos manifiesta que no han querido entrar al debate de toda
la estructura de rebaja de condenas porque no le parece que esta sea la instancia adecuada para
ello. Reitera que ambas indicaciones son inadmisibles.
En votación, la indicación que reemplaza la letra d) del artículo 10 es declarada inadmisible, por no
alcanzar la mayoría de votos (5-5-1).
Votaron a favor de la admisibilidad los(a) diputados(a) señores(a) Walker (Presidente), Gutiérrez,
Ilabaca, Jiles y Leonardo Soto.
Votaron en contra los(a) diputados(a) señores(a) Alessandri, Cruz-Coke, Fuentes (en reemplazo de
Camila Flores), Fuenzalida y Paulina Núñez.
Se abstuvo el diputado señor Coloma.
El diputado Fuenzalida fundamenta que es una buena indicación y que le hubiera gustado que el
Gobierno la acogiera, pero es inadmisible.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 143 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°73.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13760-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA DISPONER LA
HABILITACIÓN DE UN SISTEMA DE SUFRAGIO ESPECIAL NO PRESENCIAL,
PARA EVITAR EL RIESGO DE CONTAGIO DE COVID-19 EN PROCESOS
ELECTORALES” __________________________________________________________________
BOLETIN N° 13.760-07-01
Tratado y acordado en sesión de fecha 8 de septiembre de 2020, con la asistencia de los
Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric;
Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez;
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Además asistió el
señor Pablo Vidal.
Sala de la Comisión, a 8 de septiembre de 2020.
La señora Jiles señala que está de acuerdo con los señores Coloma e Ilabaca y está disponible para
trabajar en una indicación en esa dirección. Vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°73.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13760-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA DISPONER LA
HABILITACIÓN DE UN SISTEMA DE SUFRAGIO ESPECIAL NO PRESENCIAL,
PARA EVITAR EL RIESGO DE CONTAGIO DE COVID-19 EN PROCESOS
ELECTORALES” __________________________________________________________________
BOLETIN N° 13.760-07-01
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 144 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesión de fecha 8 de septiembre de 2020, con la asistencia de los
Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric;
Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez;
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Además asistió el
señor Pablo Vidal.
Sala de la Comisión, a 8 de septiembre de 2020.
La señora Jiles señala que existe la obligación política y moral del Parlamento de garantizar el
derecho a voto de las personas en un hecho histórico para el país como es el plebiscito del
próximo 25 de octubre. Repara en que dicho derecho también debiera ser garantizado por el
SERVEL y el Ejecutivo pero ya se ha escuchado que renuncian a hacerlo, lo que califica de grave.
Agrega que lo que corresponde es pedir una explicación a los miembros del Consejo Directivo del
SERVEL que se opusieron a ese derecho a voto. Luego respecto de las palabras del señor
Monckeberg señala que no es la primera vez que viene un ministro del Gobierno y les miente en
sus caras. Expresa que la postura del Ejecutivo es poco probable que cambie en el corto plazo.
Manifiesta que le parece negligente la actitud del SERVEL y adhiere a los dichos del señor Boric en
el sentido que el deber inclaudicable de la Comisión es votar este proyecto para cumplir con su
deber moral y político.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13790-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACILITAR LA
SUSCRIPCIÓN DE PATROCINIOS Y LA DECLARACIÓN E INSCRIPCIÓN DE
LISTAS DE CANDIDATURAS INDEPENDIENTES, CON MIRAS A LA ELECCIÓN
DE LOS INTEGRANTES DEL ÓRGANO CONSTITUYENTE A QUE SE REFIERE SU
DISPOSICIÓN VIGÉSIMO NOVENA TRANSITORIA”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
13.790-07-01
Tratado y acordado en sesión de fecha 22 y 29 de septiembre, y 6 de octubre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 145 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Giorgio Jackson (por el señor Boric), y Miguel Mellado (por la señora Núñez).
Además asistieron los señores (as) Diego Schalper; Juan Luis Castro; Raúl Soto; René Alinco;
Karin Bianchi; Jaime Mulet; Vlado Mirosevic; Alejandra Sepúlveda; Jaime Naranjo; Pepe Auth;
Marisela Santibáñez; Félix González; Carlos Abel Jarpa.
El diputado Boric solicita que esta iniciativa sea refundida con la mencionada anteriormente que
es complementaria, para evitar que, posteriormente, se pudiera alegar que lo relativo a subpactos
estuviera fuera de las ideas matrices. Apunta que no hay que ser ingenuos, la Derecha está
apostando a que haya más más dispersión en el campo progresista.
El diputado Walker (Presidente) hace presente que dicha moción aún no ha ingresado a
tramitación, lo que genera un problema reglamentario.
Los diputados Coloma y Cruz-Coke rechazan enfáticamente los dichos expresados por el diputado
Boric.
Por su parte, el diputado Saffirio  y la diputada Jiles piden avanzar en esta iniciativa que busca
facilitar las candidaturas independientes en el proceso constituyente.
El diputado Auth no acepta la fusión del proyecto de su autoría con otro, pues, primeramente, hay
que asegurar la existencia de candidaturas independientes; posteriormente, se podrá discutir lo
relativo a pactos, agregando que los independientes pueden pactar con partidos y subpactar.
El diputado Boric señala que no se opone a la votación y que el otro proyecto avanzará
paralelamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13790-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACILITAR LA
SUSCRIPCIÓN DE PATROCINIOS Y LA DECLARACIÓN E INSCRIPCIÓN DE
LISTAS DE CANDIDATURAS INDEPENDIENTES, CON MIRAS A LA ELECCIÓN
DE LOS INTEGRANTES DEL ÓRGANO CONSTITUYENTE A QUE SE REFIERE SU
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 146 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DISPOSICIÓN VIGÉSIMO NOVENA TRANSITORIA”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
13.790-07-01
Tratado y acordado en sesión de fecha 22 y 29 de septiembre, y 6 de octubre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Giorgio Jackson (por el señor Boric), y Miguel Mellado (por la señora Núñez).
Además asistieron los señores (as) Diego Schalper; Juan Luis Castro; Raúl Soto; René Alinco;
Karin Bianchi; Jaime Mulet; Vlado Mirosevic; Alejandra Sepúlveda; Jaime Naranjo; Pepe Auth;
Marisela Santibáñez; Félix González; Carlos Abel Jarpa.
A.- Indicación del señor Auth y las señoras Flores y Jiles y los señores Fuenzalida, Ilabaca y Miguel
Mellado.
Insértese los siguientes numerales 1 y 2 al artículo único:
1. En el inciso segundo, reemplázase la frase “lista de candidatos independientes las que se
regirán por las siguientes reglas” por la siguiente: “lista de candidatos independientes o
independientes fuera de lista, que se regirán por las siguientes reglas”.
2. Agrégase el siguiente inciso tercero pasando el tercero a ser cuarto y así sucesivamente:
“Los candidatos y candidatas independientes fuera de lista, requerirán para inscribirse del
patrocinio de un número de ciudadanos independientes igual o superior al 0,2 por cierto de los
electores que hubieren sufragado en el respectivo distrito electoral en la anterior elección
periódica de diputados de acuerdo con el escrutinio general realizado por el Tribunal Calificador de
Elecciones. Esta cifra no podrá ser inferior a trescientos patrocinios.”.
B.- Indicación del señor Giorgio Jackson, del siguiente tenor:
Agrégase el siguiente inciso tercero pasando el tercero a ser cuarto y así sucesivamente:
“Los candidatos y candidatas independientes fuera de lista, requerirán para inscribirse del
patrocinio de un número de ciudadanos independientes igual o superior al 0,3 por cierto de los
electores que hubieren sufragado en el respectivo distrito electoral en la anterior elección
periódica de diputados de acuerdo con el escrutinio general realizado por el Tribunal Calificador de
Elecciones.”.
El diputado Jackson manifiesta que (para la historia de la ley) , siguiendo el espíritu de lo que se
discutió en diciembre, relativo a que los independientes pudieran agruparse en torno a un
contenido común y, con ello, competir respecto en la misma cantidad de personas que se suman
en la cifra repartidora, es bueno aclarar que si alguien decide ir por cuenta propia va a competir
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 147 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contra la suma de las listas (1 contra 4 o 9 candidaturas sumadas), por lo tanto, no quisiera que
después una candidatura independiente dijera que ello fuera injusto. Precisa que al abrir la
posibilidad de que los independientes, en vez de sumarse en proyectos alternativos, constituir su
proyecto, y competir en igualdad de condiciones, se insista en la idea de que una candidatura
independiente vaya en desigualdad de condiciones. Cree que es mejor que sean solo listas de
independientes.
El diputado Auth retruca que la indicación presentada es la defensa de un principio constitucional.
No puede una elección en Chile impedir que un individuo, cumpliendo determinados requisitos, se
presente como candidato. En todas las elecciones ocurre -es una lista en sí mismo- y por eso se
agregó la posibilidad de que constituyan lista, pero la constitución de lista no puede anular el
derecho que está consagrado en la Constitución Política.
El diputado Cruz-Coke pide una aclaración del sentido de la indicación, pregunta si el problema es
que para la constitución de una lista se requiere “dos o más candidatos”, según el texto vigente.
El diputado Walker  (Presidente) aclara que la indicación busca que las reglas que siguen a
continuación sean omnicomprensivas, aplicables para ambas situaciones: lista de candidatos
independientes o independientes fuera de lista.
El diputado Bianchi concuerda con la importancia de la participación del mundo independiente.
Estima relevante en esta discusión el artículo 18 de la Constitución Política que garantiza la plena
igualdad entre los independientes y los miembros de partidos políticos tanto en la presentación de
candidaturas como en la participación en estos procesos. En la práctica, eso no se cumple; está la
competencia de lista frente a candidatos independientes. Reitera la importancia de aplicar el
artículo 18 referido.
Sometida a votación la indicación A.- (nuevo numeral 1) que inserta un nuevo numeral 1, fue
aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Giorgio Jackson (por el señor Gabriel Boric); Marcos Ilabaca; Pamela
Jiles ; René Saffirio, y Leonardo Soto. No hubo votos en contra. Se abstuvieron los (as) señores (as)
Jorge Alessandri; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores, y Paulina Núñez.(6-0-4).
El diputado Cruz-Coke se abstiene señalando que no sabe si es conveniente que haya votaciones
de listas unipersonales, cree que no había sido materia de análisis previo y un posible efecto en la
dispersión de las listas.
El diputado Ilabaca vota a favor. Sostiene que es un derecho básico de todo ciudadano tomar la
decisión de ir solo o en lista.
El diputado Saffirio argumenta a favor diciendo que el artículo 18 de la Constitución Política es
claro, y una norma que la contravenga, es inconstitucional. El citado artículo señala “Habrá un
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 148 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sistema electoral público. Una ley orgánica constitucional (…) garantizará siempre la plena
igualdad entre los independientes y los miembros de partidos políticos tanto en la presentación de
candidaturas como en su participación en los señalados procesos (…)”
El diputado Leonardo Soto  argumenta su voto favorable. Señala que los independientes son
importantes  en  la  organización  del  Estado,  pero  para  esta  instancia  constituyente,  son
fundamentales. Los independientes, los pueblos originarios y las minorías son fundamentales en el
órgano constituyente. Va a apoyar todas las normas que faciliten y estimulen su participación en
este órgano. Apoya la norma porque amplía la libertad de los independientes de participar en lista
o fuera de ella.
El señor Auth pidió votación separada de la frase. “Esta cifra no podrá ser inferior a trescientos
patrocinios.” respecto de la siguiente votación.
Sometida a votación la indicación A.- que inserta un nuevo numeral 2, fue aprobada por mayoría
de votos. Votaron a favor los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, y René Saffirio. Se
abstienen los señores (as) Jorge Alessandri; Giorgio Jackson (por el señor Boric); Gonzalo
Fuenzalida; Paulina Núñez, y Leonardo Soto. (6-0-5).
El diputado Jackson señala que se abstiene porque ha presentado una indicación en el mismo
sentido pero que reemplaza al porcentaje de patrocinio a 0,3 por ciento.
El diputado Cruz-Coke expresa ser partidario de exigir un 0,2 por ciento, para rebajar lo más
posible las exigencias a las candidaturas independientes.
La diputada Jiles expresa su voluntad de dar las mayores facilidades a los independientes en el
proceso constituyente.
El diputado Walker (Presidente) manifiesta que vota a favor de facilitar la postulación de
independientes al proceso constituyente “sin letra chica”.
Sometida a votación separada la frase: “Esta cifra no podrá ser inferior a trescientos patrocinios.”.
Fue rechazada. Recibió los votos a favor de los señores (as) Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Paulina Núñez, y Leonardo Soto. Votaron en contra los señores
(as) Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; René Saffirio, y Matías Walker. Se abstuvieron los señores Jorge
Alessandri y Luciano Cruz-Coke.(5-4-2).
El diputado Cruz-Coke argumenta que tiene “emociones encontradas” con el proyecto, porque la
exigencia del número (300) establecería una barrera –ya que el número más bajo sería 78 en las
regiones extremas- pero existe una exigencia respecto de los partidos políticos. Se abstiene.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 149 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Jiles reitera su voluntad de dar las mayores facilidades a los independientes en el
proceso constituyente.
El diputado Walker (Presidente) explica que esta exigencia significaría un retroceso de la norma
transitoria aprobada en diciembre pasado, incluso superior a un 0, 4 por ciento.
Por ser incompatible con lo aprobado, se rechaza la indicación del señor Jackson.
Ante las inquietudes planteadas por el diputado Saffirio, el diputado Walker (Presidente) da cuenta
del pronunciamiento del Secretario General en torno a las exigencias para renovar una indicación
en Sala, al efecto, entre otras, se requiere que esta no haya alcanzado la mayoría de votos o que
se haya rechazado por incompatible conforme a lo ya votado, tal como acaba de ocurrir.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13790-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACILITAR LA
SUSCRIPCIÓN DE PATROCINIOS Y LA DECLARACIÓN E INSCRIPCIÓN DE
LISTAS DE CANDIDATURAS INDEPENDIENTES, CON MIRAS A LA ELECCIÓN
DE LOS INTEGRANTES DEL ÓRGANO CONSTITUYENTE A QUE SE REFIERE SU
DISPOSICIÓN VIGÉSIMO NOVENA TRANSITORIA”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
13.790-07-01
Tratado y acordado en sesión de fecha 22 y 29 de septiembre, y 6 de octubre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Giorgio Jackson (por el señor Boric), y Miguel Mellado (por la señora Núñez).
Además asistieron los señores (as) Diego Schalper; Juan Luis Castro; Raúl Soto; René Alinco;
Karin Bianchi; Jaime Mulet; Vlado Mirosevic; Alejandra Sepúlveda; Jaime Naranjo; Pepe Auth;
Marisela Santibáñez; Félix González; Carlos Abel Jarpa.
Indicación E.-
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 150 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Del señor Jackson, don Giorgio.
En el artículo único, incorpórase el siguiente numeral 3, nuevo:
“3. Introdúcese el siguiente nuevo inciso final:
“Podrán presentarse también candidaturas independientes asociadas entre sí, en pacto con uno o
más partidos políticos. En tal caso, para la determinación de escaños, se entenderá que a la
asociación entre independientes se le asignan los escaños conforme a las reglas aplicables a los
partidos políticos dentro del respectivo pacto”.
El diputado Jackson explica que no puede ser -conforme a lo conversado con el señor Juan Pablo
Hermosilla-, en virtud del artículo 18 de la Constitución Política, que los partidos políticos tengan la
prerrogativa de articularse con otros partidos y poder formar parte de pactos o coalición y que los
independientes tengan prohibida dicha posibilidad. Al mismo tiempo, el hecho de que los
independientes sí puedan ir “amarrados” a un partido como candidatura, pero no lo puedan hacer
en torno a una coalición es una restricción injustificable y en contra de los propios independientes.
Se propone flexibilidad en favor de los independientes.
El diputado Fuenzalida  observa que la lógica de la independencia es no estar adscrito a una
determinada fuerza política. Se establece que los independientes pueden llevar listas, constituir
pactos, incluso pueden ir en la lista de un partido como independientes. La indicación plantea que
se rompa esa lógica, que listas de independientes hagan pactos con partidos políticos.
Sometida a votación la indicación del señor Jackson, fue rechazada. Votaron a favor los señores
Matías Walker (Presidente de la Comisión); Giorgio Jackson (por el señor Boric); René Saffirio, y
Leonardo Soto. Votaron en contra los señores (as) Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, y Paulina Núñez. No
hubo abstenciones. (4-8-0).
El diputado Alessandri fundamenta su votación. Expresa que en la misma línea de lo planteado por
el diputado Fuenzalida, los independientes debieran mantener esa condición, no tener el “techo”
de un partido político, primero, porque tiene libertad de pensamiento y ha decidido no ir dentro de
pacto, y segundo, porque si entra al pacto, existe presión y fuertes peleas durante su ejecución.
El diputado Cruz-Coke  manifiesta que la propuesta atenta contra el espíritu de las libertades
propias de los independientes que sí pueden ir en listas de partidos que van dentro de coaliciones.
La diputada Jiles expresa que, a su juicio, esta indicación parece favorecer a partidos políticos en
desmedro del desarrollo de independientes como tales. Espera que surja en Chile una gran fuerza
de independientes y estima que esta indicación va en sentido contrario.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 151 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Paulina Núñez  dice votar en contra para que los “independientes sigan siendo
independientes”.
El diputado Saffirio reflexiona que si se puede ser independiente y al mismo tiempo candidato a
diputado o senador en una lista de un partido político por qué no podría serlo en un proceso
plebiscitario. Vota a favor porque el artículo 18 de la Constitución Política no distingue entre
procesos electorales y plebiscitarios; si la norma no distingue no cabe al intérprete distinguir.
El diputado Walker (Presidente)  señala votar a favor porque cree en la libertad de asociación;
concuerda con los argumentos expuestos por el diputado Saffirio, y estima que la propuesta puede
favorecer a los independientes. Sin embargo, hace la prevención de que esta indicación puede
complejizar la discusión en Sala porque también favorece a los partidos políticos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11692-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE “REDUCE
EL NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
SENADO, EN LA FORMA QUE INDICA”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11692-07 y 12.346-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 28 de octubre; 27 de noviembre, todas de
2019. 29 de enero; 11 de mayo; 11 de junio; 6 de agosto, y 29 de septiembre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Tomás Hirsch; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto.
El diputado Auth, primeramente, hace presente que en relación con el establecimiento de un
umbral del 5% para la obtención de un escaño, no se señala cómo se atribuirán los escaños de los
candidatos que no alcanzaron dicho porcentaje ni se resuelve que pasará con una opción colectiva
que -obteniendo un alto porcentaje- ninguno de sus candidatos alcanzara dicho umbral. Ello
responde a una declaración de intenciones más que a una propuesta legislativa.
Cabe preguntarse si se quiere un sistema electoral y político basado en el carisma personal o en
opciones colectivas.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 152 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para quienes consideren un “riesgo” o “malo” que haya personas con baja votación, habría que
remontarse a la política comparada o la historia misma del país, cuando nadie cuestionaba en los
años ´70 que detrás de Mario Palestro entraban otros dos socialistas, porque se entendía que
votar por Mario Palestro era elegir la opción socialista.
Tras años de individualismo posesivo, hoy escandaliza que ingrese una persona con 1% detrás de
otra que obtenga 20% de los votos.
Sobre la iniciativa en tramitación, observa que se le entrega al Servel la decisión de determinar el
número de escaños que se elige por cada distrito, y no definir en la ley cuántos escaños le
corresponden a cada distrito ¿por qué se cambia? Básicamente, porque si se aplica el criterio
propuesto (proporcionalidad con un mínimo 2 y un máximo de 8 escaños) la reducción
parlamentaria iría en desmedro de las regiones, las que están, actualmente, sobrerepresentadas
respecto de su población/electorado. Es decir, las regiones retrocederían en representación, por
ejemplo, Atacama de 5, le correspondería elegir a 3, Antofagasta, pasaría de 5 a 4; La Araucanía,
de 11 a 7. El peso relativo de cada región se reduciría significativamente, aumentando la
gravitación de la Región Metropolitana, la que sigue subrepresentada respecto del país, en la
Cámara de Diputados.
Concuerda, porque en el mundo las Cámaras de Diputados representan personas y los Senados,
territorios. Por lo tanto, en la mayoría de los países, cuando se producen distorsiones muy grandes
de representación, los organismos pertinentes de cada país determinan el cambio en un
determinado distrito o territorio, para mantener una cierta proporcionalidad.
Pregunta ¿Se puede reducir el número de senadores (de 50 a 40) sin volver al sistema binominal?
No, no se puede.
La razón es que al disminuir el número de escaños, con un mínimo de 2 y un máximo de 5
senadores por circunscripción, lo que va a ocurrir es que 11 regiones van a elegir 2 escaños, es
decir, 22 de los 40 escaños (55%) serían elegidos en el sistema binominal, mientras que hoy, 12
de los 50 escaños senatoriales (menos del 25%) son elegidos en esquema binominal. Concluye
que reducir el número de senadores es derechamente volver al binominalismo.
¿Se puede reducir el número de diputados sin volver al sistema binominal? Sí, se puede. El caso es
distinto porque los números son más grandes, el número no es un fetiche aunque apunta que a
menor número se aumentaría la distorsión. Observa que se podría establecer 1 escaño de base
(en vez de 2) lo que favorecería la construcción de mayorías parlamentarias.
La única forma viable para reducir “el riesgo” de que ingresen personas con muy baja votación –lo
que no considera un problema- es eliminar la segunda cifra repartidora, es decir, que sean
elegidas, simplemente, las mayorías personales dentro de cada lista. En tal caso, habría que tener
en consideración una eventual reticencia de los partidos a formar listas con otros y la disminución
de los candidatos por partido; se fortalecerían las coaliciones y disminuiría la gravitación de los
partidos.
Los sistemas electorales tienen impacto en la estructuración de la política. Si se elimina la
posibilidad de que personas con 1-4% ingresen al Parlamento, se restringe la posibilidad de que
los partidos -que obteniendo una gran votación colectiva, institucional- elijan más de un escaño,
que es lo que cambió del sistema binominal. En el sistema binominal, para una lista daba lo mismo
obtener 33%, 50%, 60%, igual se elegía 1 escaño. Hoy es distinto, hay una diferencia significativa
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 153 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
entre obtener 30, 40, 50 o 60% porque determina que la opción política elija más escaños, esto es
propio de una democracia competitiva.
La diputada Jiles valora la exposición que la precede.
Enfatiza que el aumento de parlamentarios no ha redundado en una mayor representatividad de
género, la que se ha producido -muy por debajo de lo necesario- por la aplicación de la ley de
cuotas. Si se concluyera que “sobran” parlamentarios, en tal caso, solo sería respecto de
parlamentarios hombres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11692-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE “REDUCE
EL NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
SENADO, EN LA FORMA QUE INDICA”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11692-07 y 12.346-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 28 de octubre; 27 de noviembre, todas de
2019. 29 de enero; 11 de mayo; 11 de junio; 6 de agosto, y 29 de septiembre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Tomás Hirsch; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto.
La diputada Jiles apoya que exista más representatividad, más democracia, y presencia de
mujeres en el Parlamento. Cuestiona, por ejemplo, que la exdiputada Andrea Molina, con una
contundente votación, no haya resultado electa como senadora.
Pregunta de qué manera el Gobierno aborda la evidente subrepresentación de mujeres y minorías
sexuales en el Parlamento.
Expresa aunque esta iniciativa no gusta en su sector (quizás porque hay un número de importante
de “arrastrados”), personalmente, sostiene que es un tema que se debiera debatir. Por ello,
consulta cuál es el razonamiento democrático, político (más que aritmético) para determinación
del guarismo 120.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 154 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11692-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE “REDUCE
EL NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
SENADO, EN LA FORMA QUE INDICA”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11692-07 y 12.346-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 28 de octubre; 27 de noviembre, todas de
2019. 29 de enero; 11 de mayo; 11 de junio; 6 de agosto, y 29 de septiembre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Tomás Hirsch; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto.
La señora Jiles señala que ya que hubo quienes cayeron en la ordinariez de poner sobre la mesa
las votaciones obtenidas durante la última elección, declara que se lanzará al barro también
diciendo que ella obtuvo el triple de votos de quien se ha atribuido ser segunda mayoría nacional.
Solicita datos para legislar y tiene la percepción que la gente está de acuerdo con esta idea. Cree
que es esencial escuchar a la ciudadanía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13757-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA POSIBILITAR EL RETIRO DE
FONDOS PREVISIONALES, TRATÁNDOSE DE PERSONAS AFECTADAS POR
UNA ENFERMEDAD TERMINAL”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 155 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
13.757-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
La diputada Jiles señala secundar la propuesta de la diputada Yeomans.
Asimismo,  indica  que  se  podría  explorar  la  posibilidad  de  eliminar  la  frase:  “También
corresponderá a la Superintendencia regular los requisitos y demás condiciones que deberá reunir
el informe médico que se exigirá para acreditar la condición médica del afiliado.”.
Pide abocarse a avanzar en esta iniciativa ya que se está en la discusión particular.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 156 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
La señora Jiles repara que las indicaciones son incompatibles con lo ya aprobado e insta tener un
sentido de realidad en el debate. Así, si bien en lo personal ella estaría de acuerdo con un bono
repara en que su incorporación escapa de las atribuciones y facultades del Congreso Nacional. Se
declara disponible para discutir la indicación del señor Alessandri que no es inconstitucional ni
incompatible pero propone que se agregue que el afiliado que retire no esté obligado a reintegrar
la totalidad de los fondos retirados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 157 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Jiles expresa su preocupación por lo que sería, a su juicio, una falta de criterio realidad
del Ministro de Hacienda en su exposición. Precisa que este segundo retiro también será
excepcional.
Observa que el boletín N° 13.736-07 ya incorpora la figura de la subrogación legal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
La señora Pamela Jiles expresa que está convencida que el primer retiro del 10% de los fondos de
pensiones es sin duda lo más importante que se ha hecho en esta legislatura, no solo desde el
punto de vista teórico, sino también y más importante, por el fin último que de estos proyectos de
reforma constitucional: salvar vidas. Por tal motivo, reconoce y agradece el rol del Presidente de la
Comisión por haber puesto estas iniciativas en tabla.
Expresa que ninguno de estos temas se estarían tratando hoy si el Ejecutivo hubiese cumplido con
su deber constitucional de garantizar la vida y salud de sus ciudadanos, de allí surge el deber legal
y constitucional de los parlamentarios para afrontar las consecuencias de la pandemia.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 158 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Destaca que se trata de un retiro voluntario, en términos similares al primer retiro del 10%. Sin
embargo, contiene novedades: expresa que será pagado en una sola cuota a diferencia del
primero que es pagado en dos. Destaca el carácter fundamental de este punto, ya que cuestión
fundamental ya que las dos cuotas solo generaron aglomeraciones al momento de su pago.
Luego, destaca que el primer proyecto de retiro dejó el gran problema de lo que se ha
denominado “papitos corazón” que no solicitaron el retiro de fondos en razón de la retención por
deudas de pensiones de alimentos. Enfatiza que este proyecto establece que dicha retención
procederá aún cuando no haya solicitud de retiro por parte del afiliado hasta el monto total de la
deuda.
A continuación hace presente que al igual que el primer retiro, este nuevo retiro no será objeto de
retención o descuento alguno y también se podrá solicitar mediante plataforma digital y teléfonica
dispuestas por las mismas aseguradoras.
Agrega que es muy necesario que esta tramitación sea lo más rápida posible ya que hoy se tiene
la ventaja de haber realizado la discusión de fondo durante la tramitación del primer proyecto de
retiro del 10%. Agrega que el Gobierno no puede decir en esta oportunidad que se incendiará
Chile o que afectará la economía ya que nada de eso ocurrió con el primer retiro.
Sobre la observación hecha por la ministra durante su exposición según la cual los beneficiarios de
esta medida serían menos que los del primer retiro, expresa que aunque fuera una sola persona la
beneficiada el proyecto tendría sentido, ya que siempre debiera ser beneficioso salvar a una
persona del hambre y la cesantía creciente del país.
Respecto de la falta de piso político de este proyecto, asegura que sí tiene piso político ya que
como lo hizo para el primer proyecto de retiro, ha conversado individualmente con cada
parlamentario y hasta el momento cuenta con el apoyo de 14 parlamentarios oficialistas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 159 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
La diputada Jiles expresa que “el Ministro de Hacienda me tiene podrida, chata” por su
provocación, por el nivel de burla. Sostiene que es la actitud de un Gobierno que ha presionado a
los parlamentarios, y manifiesta que se requiere contar con “los compañeros de la Derecha” para
avanzar en estas iniciativas ante el sufrimiento y necesidad de la gente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 160 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
El señor Alessandri agradece el apoyo a su indicación y sobre la observación de la señora Jiles y
del señor Walker, aclara que el reintegro es voluntario. Del mismo modo, señala que el texto de su
indicación señala expresamente que éste puede ser total o parcial. Sobre el incentivo, reitera que
es libre de impuesto y recuerda que solo el 20% de los trabajadores paga impuesto a la renta y
ese 20% es el más rico del país. Declara su parecer con incorporar las propuestas efectuadas por
el señor Walker y la señora Jiles.
La señora Jiles pregunta al señor Alessandri sobre la parte de discontinuar el reintegro en caso que
el afiliado así lo estime necesario.
El señor Alessandri, declara que está de acuerdo tanto de suspender como de reiniciar el reintegro
cuando el afiliado así lo estime conveniente.
El señor Durán, don Jorge comparte su parecer  con la indicación del señor Alessandri con las
observaciones de la señora Jiles y el señor Walker. Respecto del bono de reconocimiento del señor
Mellado, expresa su deseo de que sea incorporada por el Ejecutivo. Insta a no aprobarla para que
el proyecto no sea impugnado por el Tribunal Constitucional.
El señor Mellado  señala que hay consenso en la referida  indicación del señor Alessandri, sin
perjuicio de someter a votación las otras que ha presentado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 161 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
III.- Materias complementarias
- Acreditación de una disminución de ingresos.
Indicación de los señores Leopoldo Pérez, Miguel Mellado, Camilo Morán, para incorporar el
siguiente inciso:
“Sólo podrán acceder al retiro señalado en el inciso anterior, los trabajadores que ya hubieren
hecho uso en su totalidad de los beneficios señalados en la ley 19.728, o aquellos que hubieren
experimentado una disminución de, al menos, un 30%, de su ingreso mensual, determinada según
la variación porcentual entre su ingreso mensual promedio de los últimos 7 meses con el ingreso
mensual promedio en igual periodo del año anterior. En ningún caso podrán acceder al retiro antes
señalado, quienes en los últimos 7 meses hubieren percibido ingresos mensuales promedio
equivalentes o superiores a 75 unidades de fomento.”.
La señora Yeomans propone pasar a la votación inmediatamente o bien limitar el uso de la palabra
entre quienes estén a favor y en contra de la propuesta.
El señor Mellado señala que retiró su propuesta porque  se encuentra contenida en otra del señor
Pérez y otros. Agrega que es necesario focalizar el segundo retiro porque de lo contrario habrá un
forado en los fondos previsionales de quienes no tienen ingresos. Señala que la indicación en
debate sigue el mismo criterio de focalización de las ayudas estatales que se han implementado
hasta ahora.
La señora Sepúlveda  expresa que el problema de las ayudas  del Gobierno es precisamente la
focalización. Cita el ejemplo del FOGAPE y del Seguro de Cesantía y el Bono para la clase media.
Luego destaca la dificultad de acreditar la disminución de ingresos hecha presente por la Dirección
del Trabajo durante los debates en la Comisión de Trabajo y Previsión Social. Señala que dicho
organismo señaló que hay un desfase de tres meses en la información proporcionada por los
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 162 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
empleadores al SII. Agrega que la focalización aumenta el margen de error en la asignación de
beneficios estatales en un 25%. Insta a no repetir esos errores.
El señor Saffirio expresa que estos criterios de focalización han tirado a la lona a familias respecto
de los instrumentos diseñados e implementados por el Gobierno para ir en ayuda durante la crisis.
Recuerda que se está actuando frente a la omisión del Gobierno y la idea es ir en ayuda de las
familias que se han visto afectadas por la crisis. Enfatiza que este debate no resuelve con cifras ya
que las personas no se miden por el tamaño de sus bolsillos ya que la ayuda se necesita ahora
mismo. Se declara contrario a aprobar instrumentos que finalmente harán impracticable el retiro y
que no beneficiarán sino a las aseguradoras.
El señor Alessandri expresa que esta indicación va  en la dirección de lo ya planteado esto es, que
vaya en ayuda de quienes realmente lo necesitan para que no vean mermados sus fondos
previsionales. No tiene sentido que una autoridad pueda retirar sus fondos previsionales sin pagar
impuestos. Enfatiza que retirar afecta otras cosas como el mercado financiero, créditos de
consumo y de bienes inmuebles.
La señora Yeomans señala que esta iniciativa de un segundo retiro nace producto de la dificultad
en focalizar la ayuda del Estado. Es la postulación sin éxito a estas ayudas lo que ha llevado a
plantear este segundo retiro sin letra chica. Hace un llamado a mantener ese propósito
manteniendo la universalidad del beneficio e insta a sus autores a retirarlas.
El señor Soto, don Leonardo  señala que varias  bancadas hicieron propuestas respecto de
establecer una renta básica universal que no fue escuchada por el Ejecutivo ya que optaron por el
camino de entregar beneficios por goteo. Agrega que el Gobierno siempre actuó frente a la
desesperación. La focalización del Gobierno ha fracasado y por tal motivo ha tenido éxito el primer
retiro de fondos. Hoy se observa en estas indicaciones exclusiones y reducciones al beneficio.
Hace presente que la gente tiene ingresos informales ¿cómo podrían esas personas acreditar la
reducción del 30% de sus ingresos?. Anuncia su voto en contra ya que la crisis ha afectado a todos
por igual.
La señora Jiles expresa que las políticas públicas  focalizadas han generado y seguirán generando
un malestar que será expresado no solo al ministro Briones cuando sale a caminar, sino también a
todos quienes son autoridades en el país. Señala que tienen la obligación de proteger a la gente y
lo que está ocurriendo es que hay una serie de indicaciones que ponen dificultades a una
tramitación que debería ser muy simple. Agrega que lo que recibirán de vuelta, será una respuesta
de la ciudadanía, un levantamiento popular porque la gente no soporta más. La gente necesita
una ayuda universal y que se les ampare. No está de acuerdo en seguir dilatando el debate a
través de estas indicaciones que generan exclusiones y requisitos adicionales.
El señor Ilabaca declara que ahora no solo el retiro  es tributable sino que además si el afiliado
cuenta con beneficios sociales, no podrá acceder al segundo retiro. Agrega que surgen muchas
dudas sobre a la determinación de la rebaja de los ingresos de la gente. Expresa que el Congreso
despachó una ley que fue utilizada por todos y que se implementó rápidamente. Introducir más
requisitos es entorpecer el camino hacia el segundo retiro. Luego, repara en que la indicación es
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 163 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
incompatible con lo ya aprobado por la Comisión (indicación Jiles y Walker) en donde se autorizó a
todos los afiliados al sistema de pensiones, sin distinción, a ejercer este derecho.
El señor Bianchi recuerda que el éxito  del primer retiro se debió a su universalidad y una ley sin
letra chica. Agrega que en contra partida, el fracaso de la ayuda del Gobierno es la focalización
excesiva. Concluye que se están resucitando las barreras que fueron levantadas a través del
primer retiro de fondos.
El señor Durán, don Jorge  insiste en que  habría votado en contra de esta indicación sino se le
hubiere impedido reemplazar a la señora Flores. Agrega que está de acuerdo con la focalización
con el uso de los fondos públicos, pero aquí se está frente a recursos que pertenecen a los
afiliados. Expresa que al día de hoy hay gente que todavía no efectúa el primer retiro y ya para el
segundo se está poniendo trabas.
El señor Mellado expresa que no se pueden hacer amenazas con un levantamiento a quienes
piensan distinto. Expresa que eso es una dictadura y no acepta que se le amenace. Luego, no
acepta que se juzgue a un ministro de estado por trabajar en la ley de presupuestos. Reitera que
se niega a entregar ayuda a quienes no lo necesitan e insiste que debe haber focalización. Insta a
continuar el debate con respeto.
El señor Pérez, don Leopoldo señala a la señora Sepulveda 45% de los recursos del FOGAPE fueron
entregados a las pymes y de éstos, un 57% fue destinado a las micro pequeña empresas.
La señora Santibáñez  señala que el primer retiro  potenció la economía y agrega que aun no
termina la pandemia. Expresa que se deberá explicar a la gente que gana más de dos millones y
medio que deberá pagar impuesto con el segundo retiro, en medio de la incertidumbre sobre la
continuidad de sus fuentes de ingresos. Comparte los dichos de la señora Jiles y recalca que no es
un llamado a la violencia.
La señora Jiles pide el cierre del debate.
La señora Sepúlveda sobre los dichos del señor Pérez, precisa que hay informes en la Comisión de
Economía que dicen lo contrario y que es además corroborado por los gremios. Señala que por la
insuficiencia de esa ayuda es que se está proponiendo un segundo FOGAPE.
Puesta en votación la indicación de señores Leopoldo Pérez, Miguel Mellado, Camilo Morán, es
rechazada por mayoría de votos (6-7-0). Votaron a favor los señores Jorge Alessandri, Juan Antonio
Coloma, Luciano Cruz-Coke, Leopoldo Pérez por la señora Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, y
Miguel Mellado por la señora Núñez. Votaron en contra las señoras y los señores Matías Walker
(presidente), Gael Yeomans por el señor Boric, Marisela Santibáñez por el señor Gutiérrez, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, René Saffirio y Leonardo Soto.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 164 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fundamento del voto:
El señor Walker (presidente) se declara favorable al  carácter universal del segundo retiro para
desburocratizar el acceso a este beneficio. Agrega que no se debe entregar la carga a los afiliados
especialmente si se considera que hay trabajadores informales. Vota en contra.
El señor Monckeberg se ha dicho que el Gobierno ha omitido la ayuda, recuerda que el IFE
implementado por el Gobierno busca avanzar en un apoyo no focalizado. Hoy son tres millones de
familia que lo están recibiendo y su único requisito es estar inscrito en el registro social de
hogares. Sobre la disminución de ingresos, expresa que solo se requiere de una declaración jurada
simple. Finalmente recuerda que el registro social de hogares es la creación y orgullo del Gobierno
de la señora Bachelet. No comparte que se diga que hay trampa o que se están protegiendo
intereses.
La señora Jiles recuerda al Ministro que está invitado para participar como colegislador al tema del
retiro y no puede referirse a otro tema que no sea ese.
La señora Sepúlveda recuerda al señor ministro que el primer IFE fue tan mal focalizado que el
Congreso insistió en cambiar el instrumento para acceder al subsidio utilizando el registro social
de hogares. Agrega que aún así, no se superaron las dificultades que se ha tenido en la
implementación de dicho beneficio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 165 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
II.- Tributación del retiro
Las indicaciones sobre este tema son las siguientes:
a) Del señor Alessandri.
“Los fondos retirados a los cuales hace referencia la presente disposición transitoria constituirán
renta para todos los efectos legales, con la excepción de aquellas personas que tributen en los
primeros tres tramos de la ley de impuesto a la renta”.
b) Del señor Miguel Mellado.
“El retiro de fondos será considerado renta para efectos del impuesto a la renta.”
****
El señor Walker (Presidente) plantea que la decisión en este caso es si el retiro es tributable y si
así se considera, se debe determinar los tramos del impuesto global complementario que
quedarían exentos.
El señor Mellado expresa que la idea de su indicación era hacerlo imponible para quienes ganan
más, a continuación retira su indicación porque le parece que la indicación del señor Alessandri es
más completa.
El señor Alessandri  expresa que es importante saber de quiénes se está hablando. Reitera que
solo el 20% de los trabajadores está afecto a impuesto en los tramos respectivos. Deja sin pagar
impuesto a los tres primeros tramos (menos de 700 mil líquidos que el tramo exento y los tramos
1 y 2 del impuesto global complementario). En definitiva, el retiro es imponible respecto de
quienes tienen una remuneración mensual superior a los dos millones y medio de pesos y el
impuesto será solo del ocho por ciento sobre el monto del retiro. Concluye que pagarán impuestos
quienes ganan más o bien no se han visto afectados por la crisis.
El señor Pérez, don Leopoldo señala que es partidario de que el retiro sea tributable y a diferencia
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 166 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la propuesta del señor Alessandri, el retiro debiera ser imponible a partir del segundo tramo.
Explica que el retiro incrementa los ingresos promedios de quienes ganan más y propone hacer el
cálculo sobre el monto del retiro.
La señora Jiles señala que por ningún motivo  y bajo ninguna circunstancia el retiro debe ser
tributable. Señala que se debe partir de la base que todos están en necesidad y es lo que pide la
gente, un segundo retiro, sin letra chica. Agrega que todas estas propuestas sobre la tributación
del retiro, son una letra chica.
El señor Saffirio plantea la inadmisibilidad  de las indicaciones que establecen que estos ingresos
son tributables en virtud del artículo 65 inciso tercero (iniciativa exclusiva del Presidente de la
República en materia de impuestos).
El señor Alessandri reitera que por lo anterior hay tres tramos exentos a continuación agradece la
precisión del señor Saffirio sobre la inadmisibilidad de su indicación y declara que usará el mismo
argumento cuando se ponga en tabla el impuesto a los súper ricos.
El señor Durán, don Jorge señala que estas  indicaciones no dimensionan lo que está pasando en
Chile. Actualmente hay mucha cesantía por lo tanto el retiro, sea cual sea el monto es
insignificante y no es para darse lujos.
El señor Ilabaca  expresa que hay un error  en la argumentación del señor Alessandri ya que el
impuesto que su indicación propone es respecto del monto del retiro y no respecto de las rentas
de quien hace el retiro. Expresa que no es justo que deba tributar sobre el retiro por lo tanto
anuncia su voto en contra de todas las indicaciones que vayan en dicha dirección.
El señor Fuenzalida  repara en  el argumento del señor Saffirio y recuerda que el mismo reparo
hicieron respecto del primer retiro cuando se le declaraba como exento de impuestos. Señala que
los impuestos son para financiar políticas sociales. La propuesta del señor Alessandri, es respecto
de quienes han retirado para ingresarlo a la APV o usarlo con otros fines. Señala que sin este
punto, se contamina la lógica del objetivo del proyecto (afrontar la crisis).
El señor Pérez, don Leopoldo comparte con el señor Durán que se debe hacer frente a las
necesidades de la gente, pero se debe precisar que el impuesto será pagado al año siguiente y por
un monto de ochenta o y ocho mil pesos. Anuncia que no está dispuesto a beneficiar a gente que
no lo necesita.
El señor Ilabaca señala que se le cobrará impuesto de igual modo.
El señor Mellado aclara que si una persona tiene un ingreso mensual de dos millones y medio,
tiene un ingreso anual de treinta millones, si tiene dos millones para sacar de sus fondos
previsionales sus ingresos aumentarán pero no cambiará de tramo y seguirá exento de impuestos.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 167 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Durán, don Jorge que dos millones y medio que de igual modo es insuficiente atendido al
alto gasto que tienen las familias chilenas. Considera que es legítimo la postura personal de cada
parlamentario, pero considera que no son quien para determinar si una persona se encuentra o no
en necesidad.
El señor Coloma  expresa que no hay conocimiento  sobre el sistema tributario y que no
corresponde decir que una persona cesante tendrá que pagar impuesto. La fórmula es simple y se
considera el ingreso anual. Destaca que el impuesto sería sólo respecto de quienes tienen ingresos
anuales por más de treinta millones y pagarían solo cien mil pesos.
El señor Alessandri se disculpa con quienes están presenciando el debate dado el nivel de
ignorancia de algunos parlamentarios. Sobre las afirmaciones del señor Ilabaca, repara que éstas
conducen a la confusión porque el impuesto global complementario se paga sobre la base de los
ingresos anuales. Luego, recuerda que esta comisión no es la Comisión de Hacienda, por ende no
hay un conocimiento técnico sobre la forma que operan los impuestos en Chile. Señala que esta
discusión  y  confusiones  ocurren  cuando  se  plantean  cuestiones  tributarias  en  reformas
constitucionales.
El señor Walker (presidente) llama a efectuar las intervenciones con el debido respeto y sin
calificaciones.
La señora Sepúlveda señala que el Gobierno ha querido  llegar a las familias focalizando. Insta a
simplificar el debate y hace presente que la crisis ya la están pagando las familias chilenas y
además se les cobrará un impuesto. Hace un llamado a las y los integrantes de la Comisión a
rechazar toda propuesta que tenga como objetivo hacer tributable el retiro.
El señor Cruz-Coke señala que el  impuesto a la renta se paga en base al caculo de ingresos en el
año.
El señor Walker (presidente) declara las indicaciones admisibles.
Luego destaca que estas propuestas se hacen cargo de otro aspecto que ha sido criticado
respecto de este segundo retiro de fondos previsionales, especialmente por el ministro de
Hacienda, al tenor del cual éste beneficiaría a quienes tienen altos ingresos. Una forma de aplacar
esa sensación, es exceptuar a los tres primeros tramos del impuesto a la renta (global
complementario). Propone respecto de la indicación del señor Alessandri, que el impuesto se
establezca respecto de montos retirados superiores a las treinta y cinco unidades de fomento ya
que concordaría con lo ya aprobado.
El señor Saffirio reitera su solicitud de someter a votación la admisibilidad de la indicación del
señor Alessandri.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación del señor Alessandri, es aprobada por mayoría
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 168 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de votos (11-2-0). Votaron a favor las señoras y los señores Matías Walker (presidente), Jorge
Alessandri, Gael Yeomans por el señor Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke,
Leopoldo Pérez por la señora Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Marisela Santibáñez por el señor
Hugo Gutiérrez, Pamela Jiles, Leonardo Soto y Miguel Mellado por la señora Núñez. Votaron en
contra los señores Marcos Ilabaca y René Saffirio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
- Tercer retiro.
De los diputados Gutiérrez y Leonardo Soto para agregar los siguientes cuarto, y quinto nuevos al
artículo único del siguiente tenor:
“Los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500 de 1980 que,
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 169 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
transcurrido el plazo de 6 meses de efectuado el retiro de fondos previsionales a que hace
referencia esta norma, no registren ninguna cotización previsional dentro de ese término, tendrán
derecho a efectuar un retiro adicional equivalente al 5% de los fondos acumulados en su cuenta
de capitalización individual de cotizaciones obligatorias.
Este retiro se regirá, en todo lo que fuere pertinente, por las mismas normas que se establecen
para el retiro excepcional del 10% de fondos acumulados en las cuentas de capitalización
individual.”
El presidente la declara inadmisible por ser incompatible con las ideas matrices del proyecto de
ley que establece que es un retiro excepcional del diez por ciento de los fondos.
El señor Soto, don Leonardo lamenta dicha declaración porque hoy no se establece un porcentaje
único de retiro, se establece más bien el derecho a retiro. Agrega que se solicita acreditar que no
han tenido ingresos durante seis meses y se limita solo a un cinco por ciento. En definitiva el
tercer retiro que propone por lo sería más exigente respecto del segundo retiro y sería útil para
cuando sea el rebrote de la pandemia.
La señora Santibañez señala que esta  indicación permite un tercer retiro del cinco por ciento de
los fondos acumulados en la cuenta de capitalización individual de los cotizantes que a los seis
meses del segundo retiro estén sin trabajo. Señala que es necesario aprobar esta iniciativa por la
falta de ayuda del Gobierno y ha debido ser la propia gente que ha debido echar mano a sus
bolsillos para enfrentar la crisis. Recalca que así lo demanda la ciudadanía porque hay gente que
no saldrá adelante.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación de los señores Soto, don Leonardo y Gutiérrez,
se declara inadmisible por mayoría de votos (9-4-0). Votaron a favor las señoras y los señores
Matías Walker, Jorge Alessandri, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Leopoldo Pérez por la
señora Flores, Gonzalo Fuenzalida, Pamela Jiles, Miguel Mellado por la señora Núñez y René
Saffirio. Votaron en contra las señoras y los señores Gael Yeomans, Marisela Santibañez, Marcos
Ilabaca y Leonardo Soto.
El señor Alessandri  recuerda que hace pocos minutos el  señor Soto señalaba que existían
trabajadores con ingresos informales y que por eso las cotizaciones previsionales no servían para
determinar la ausencia de ingresos. Expresa que si se propone un tercer retiro deja constancia que
la idea fue del señor Soto. Vota a favor.
El señor Coloma señala expresa que esta indicación va en contra de lo que han dicho sus autores
durante todo el debate: se está focalizando y además valorando solo el trabajo estable a través de
las cotizaciones previsionales. Señala que solo por querer quedarse con el rótulo de haber
propuesto un tercer retiro son capaces de darse vuelta la chaqueta. Agrega que en el fondo, a
través de la focalización y en consideración a la ausencia de ingresos, era la forma correcta de
proceder desde el principio. Vota a favor de la mesa.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 170 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora Jiles  expresa que la  indicación no solo es incompatible con lo ya aprobado por la
Comisión sino que además pone en riesgo el sensibilísimo equilibrio que hay para aprobar este
segundo retiro. Vota a favor.
El señor Mellado señala que se está viendo  a los comunistas focalizar y le parece muy bien que
estén aprendiendo cómo se hace y reafirma lo que ellos han sostenido durante el debate. Vota a
favor.
El señor Saffirio expresa que  quienes impulsan el segundo retiro no cuentan con los tres quintos
para aprobarlo en Sala. No es posible avanzar en este proyecto si no se puede crear un entorno
que permita contar con los votos de los parlamentarios de Gobierno. Vota a favor de la Mesa.
El señor Soto explica que es un beneficio a favor de las personas consistente en un retiro
excepcional para enfrentar la pandemia. Luego, esta indicación no perjudica el equilibrio de la
votación en la Sala porque se puede pedir votación separada de esta indicación.
Sobre los dichos de la derecha sobre la focalización expresa que este país se ha construido sobre
la focalización y sobre una buena, no como la que ha hecho este Gobierno. Agrega que ya no les
cree (se refiere al Oficialismo) porque no solo se oponen a esta indicación, sino que a todo
beneficio social. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13845-
07.
BOLETÍN Nº 13.845-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL,
PARA HABILITAR, POR ÚNICA VEZ, A POSTULAR EN LAS ELECCIONES DEL
AÑO 2021 A LOS CARGOS DE PARLAMENTARIO, CONSEJERO REGIONAL, O
GOBERNADOR REGIONAL, A LOS ALCALDES Y CONCEJALES EN EJERCICIO
DEL CARGO, QUE EN VIRTUD DE LA NORMATIVA VIGENTE ESTÁN
IMPEDIDOS DE POSTULAR A LA REELECCIÓN”.
Tratado y acordado en sesión de fecha 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de los (as)
señores (as) diputados (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gael
Yeomans (por Gabriel Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Miguel Mellado (por la
señora Flores); Karin Luck (por el señor Fuenzalida); Hugo Gutiérrez; Raúl Leiva (por el señor
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 171 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ilabaca); Pamela Jiles; Paulina Núñez, René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los
(as) señores (as) María José Hoffmann (por el señor Coloma) y Juan Luis Castro.
La señora Jiles opina que estas iniciativas van en contra de lo ya legislado por el Congreso en el
sentido de limitar la presencia de una clase política que se perpetúa en el poder por décadas y,
además, frente a lo que dice la ciudadanía, que quiere que se vayan todos (se incluye), partiendo
por el Presidente de la República. Luego, cuando se dice que hay alcaldes que están bien
evaluados, es sólo respecto de algunos y ello no implica que la gente quiera que ellos
permanezcan en el poder. En definitiva, considera que es evidente que debe haber un recambio
en la política y aceptar estas propuestas sería ir contra lo ya legislado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12729-
07.
BOLETÍN Nº 12.729-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL CON
EL OBJETO DE ELIMINAR LAS INHABILIDADES QUE INDICA PARA POSTULAR
AL CARGO DE PARLAMENTARIO, Y ESTABLECER COMO CAUSAL DE
CESACIÓN EN ÉSTE, LA POSTULACIÓN A LOS CARGOS DE ELECCIÓN
POPULAR QUE SEÑALA”.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de octubre y 16 de noviembre de 2020, con la
asistencia  de  los  diputados  señores  Matías  Walker  (Presidente  de  la  Comisión);  Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Hugo Gutiérrez; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los
(as) señores (as) Leonidas Romero (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor
Fuenzalida); Gael Yeomans (por el señor Boric); María José Hoffmann (por el señor Juan Antonio
Coloma); Miguel Mellado (por la señora Flores); Karin Luck (por el señor Fuenzalida); Raúl Leiva
(por el señor Ilabaca); Pepe Auth; Issa Kort.
La señora Jiles solicita que no haya una segunda audiencia y solicita que se voten todos los
proyectos en general en la presente sesión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 172 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12729-
07.
BOLETÍN Nº 12.729-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL CON
EL OBJETO DE ELIMINAR LAS INHABILIDADES QUE INDICA PARA POSTULAR
AL CARGO DE PARLAMENTARIO, Y ESTABLECER COMO CAUSAL DE
CESACIÓN EN ÉSTE, LA POSTULACIÓN A LOS CARGOS DE ELECCIÓN
POPULAR QUE SEÑALA”.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de octubre y 16 de noviembre de 2020, con la
asistencia  de  los  diputados  señores  Matías  Walker  (Presidente  de  la  Comisión);  Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Hugo Gutiérrez; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los
(as) señores (as) Leonidas Romero (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor
Fuenzalida); Gael Yeomans (por el señor Boric); María José Hoffmann (por el señor Juan Antonio
Coloma); Miguel Mellado (por la señora Flores); Karin Luck (por el señor Fuenzalida); Raúl Leiva
(por el señor Ilabaca); Pepe Auth; Issa Kort.
La señora Jiles expresa que las inhabilidades para cargos de elección popular es un tema relevante
para el desarrollo y retroceso de la democracia. Recuerda que hace 70 años Elena Caffarena
redactó la ley que permitió que desapareciera la inhabilidad para optar a cargos de elección
popular por tener genitales femeninos. A los ojos de hoy dicha inhabilidad es totalmente injusta y
antidemocrática. No obstante, reitera que hay inhabilidades e inhabilidades y las de hoy van en
otro sentido distinto de aquel que viene de evocar. Pide escuchar al señor Pavez para saber su
opinión sobre la tramitación que deben tener los proyectos de ley en tabla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12729-
07.
BOLETÍN Nº 12.729-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL CON
EL OBJETO DE ELIMINAR LAS INHABILIDADES QUE INDICA PARA POSTULAR
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 173 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
AL CARGO DE PARLAMENTARIO, Y ESTABLECER COMO CAUSAL DE
CESACIÓN EN ÉSTE, LA POSTULACIÓN A LOS CARGOS DE ELECCIÓN
POPULAR QUE SEÑALA”.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de octubre y 16 de noviembre de 2020, con la
asistencia  de  los  diputados  señores  Matías  Walker  (Presidente  de  la  Comisión);  Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Hugo Gutiérrez; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los
(as) señores (as) Leonidas Romero (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor
Fuenzalida); Gael Yeomans (por el señor Boric); María José Hoffmann (por el señor Juan Antonio
Coloma); Miguel Mellado (por la señora Flores); Karin Luck (por el señor Fuenzalida); Raúl Leiva
(por el señor Ilabaca); Pepe Auth; Issa Kort.
La señora Jiles opina que estas iniciativas van en contra de lo ya legislado por el Congreso en el
sentido de limitar la presencia de una clase política que se perpetúa en el poder por décadas y,
además, frente a lo que dice la ciudadanía, que quiere que se vayan todos (se incluye), partiendo
por el Presidente de la República. Luego, cuando se dice que hay alcaldes que están bien
evaluados, es sólo respecto de algunos y ello no implica que la gente quiera que ellos
permanezcan en el poder. En definitiva, considera que es evidente que debe haber un recambio
en la política y aceptar estas propuestas sería ir contra lo ya legislado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13846-
07.
BOLETÍN Nº 13.846-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL,
PARA ELIMINAR CIERTAS INHABILIDADES QUE AFECTAN A ACTUALES
AUTORIDADES LOCALES O REGIONALES, PARA ACCEDER A LOS CARGOS DE
ELECCIÓN POPULAR QUE INDICA”.
Tratado y acordado en sesión de fecha 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de los (as)
señores (as) diputados (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gael
Yeomans (por Gabriel Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Miguel Mellado (por la
señora Flores); Karin Luck (por el señor Fuenzalida); Hugo Gutiérrez; Raúl Leiva (por el señor
Ilabaca); Pamela Jiles; Paulina Núñez, René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los
(as) señores (as) María José Hoffmann (por el señor Coloma) y Juan Luis Castro.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 174 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora Jiles opina que estas iniciativas van en contra de lo ya legislado por el Congreso en el
sentido de limitar la presencia de una clase política que se perpetúa en el poder por décadas y,
además, frente a lo que dice la ciudadanía, que quiere que se vayan todos (se incluye), partiendo
por el Presidente de la República. Luego, cuando se dice que hay alcaldes que están bien
evaluados, es sólo respecto de algunos y ello no implica que la gente quiera que ellos
permanezcan en el poder. En definitiva, considera que es evidente que debe haber un recambio
en la política y aceptar estas propuestas sería ir contra lo ya legislado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
El artículo 1 generó un extenso debate sobre el campo de aplicación de esta ley y acerca de las
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 175 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
atribuciones de la Contraloría, cuya síntesis es la siguiente.
El diputado señor Ilabaca opinó que lo ideal es que el estatuto de protección al denunciante sea lo
más amplio posible, de modo que abarque, por ejemplo, las compras y servicios, y las
corporaciones regionales de desarrollo productivo (que no se encuentran bajo la tutela de la CGR),
además de aquellos órganos que actualmente se encuentran bajo el control de la CGR.
En análogo sentido, el diputado señor Soto (Leonardo) expresó ser partidario de que el ámbito de
aplicación de esta ley cubra no solo a las empresas del Estado, a los municipios y a las
corporaciones municipales, sino también a los organismos constitucionalmente autónomos y a los
demás poderes del Estado, como el Congreso y el Poder Judicial.
Sobre el punto, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín, observó que la
indicación del Ejecutivo al artículo 1 cumple con los objetivos concordados y permite extender el
ámbito de acción del canal de denuncia a órganos que no estaban considerados inicialmente. En
efecto, en virtud de ella se considera como parte de la Administración del Estado (definición de la
letra a) a todos los órganos y servicios públicos que se encuentren sujetos a la fiscalización de la
Contraloría General de la República, de conformidad a las disposiciones legales vigentes. En
definitiva, se incorporan las municipalidades, las corporaciones, los gobiernos regionales, las
empresas públicas o en que el Estado tenga una participación mayoritaria, e instituciones que
reciben fondos públicos (las dos últimas en virtud de una indicación, también del Ejecutivo, que
agrega a la ley un título V). No quedarían incluidos el Poder Judicial, el Congreso, el Ministerio
Público, el Tribunal Constitucional y el Servicio Electoral, porque a su juicio resulta complejo que la
CGR aparezca como un órgano con atribuciones fiscalizadoras respecto de los mismos. No se trata
de convertir a la CGR en una suerte de “supra poder”, lo que se podría traducir en un problema
más complejo que lo que se trata de resolver por la vía de este proyecto. En efecto, ello implicaría
una transformación institucional de la CGR y de la forma en que está concebida la estructura de
los poderes públicos. En otro plano, indicó que el Ejecutivo separó los órganos de las personas a
las cuales se aplica el proyecto. En efecto, los órganos están establecidos en el literal a) del inciso
primero del artículo 1°. Por su parte, el inciso final del artículo 1 define a quiénes se entiende por
personal de la Administración del Estado, considerando todas las formas de contratación
(funcionarios públicos, contrataciones a honorarios o contrato de trabajo).
La diputada señora Parra destacó la importancia  de incluir en este artículo a los municipios y las
empresas del Estado y, en general, de que el ámbito de aplicación del proyecto sea lo más amplio
posible. En este orden de consideraciones, cabe plantearse cómo incluir a los otros poderes del
Estado y a los órganos constitucionalmente autónomos, si la CGR no tiene potestad fiscalizadora
sobre ellos.
La diputada señora Pérez (Catalina)  consideró  relevante hacer referencia, dentro del ámbito de
aplicación del proyecto, a la calidad de los denunciantes, ya que el propósito del mismo es
justamente establecer un estatuto para ellos.
Por otra parte, hizo ver que todo el proyecto descansa en las funciones fiscalizadoras de la CGR,
motivo por el cual cabe preguntarse sobre la inclusión de órganos que no están sujetos a ese
control.
En una segunda intervención, el diputado señor Soto (Leonardo)  valoró  la voluntad común de
ampliar el ámbito de acción del proyecto a todos quienes hagan denuncias de corrupción respecto
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 176 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de todos los órganos del Estado. Reiteró que, desde su perspectiva, la protección al denunciante
debiese también abarcar a los órganos constitucionalmente autónomos, tales como el Congreso
Nacional, el Poder Judicial, el Servicio Electoral y al Banco Central. Debiese optarse por la mayor
extensión posible en cuanto al ámbito de aplicación del estatuto de protección al denunciante,
porque también puede existir corrupción en el Congreso Nacional, en el Poder Judicial y en los
órganos constitucionalmente autónomos, y resultaría muy extraño que este estatuto tuviera una
aplicación reducida. Respecto a las categorías funcionales a que aludió el Ministro, habría que
hacer  la  adecuación  necesaria  para  que  ellas  también  fueran  extensibles  a  las  demás
instituciones.
Sobre la intervención precedente, el diputado señor Walker subrayó que se trata de hacer un símil
con las modificaciones que se efectuaron en su oportunidad a la ley de transparencia, donde se
incorporaron a los organismos autónomos, como asimismo al Congreso Nacional y al Poder
Judicial. Precisó que no se está proponiendo que la CGR supervise al Congreso Nacional o al Poder
Judicial, sino que el estatuto de protección al denunciante se aplique también a estos órganos
constitucionalmente autónomos.
El diputado señor Morales  manifestó compartir  la explicación del Ministro en cuanto a los
problemas que podría representar la creación de un órgano con un “supra poder” respecto de
todos los demás órganos de la administración pública. Además, muchas veces influye el criterio de
las personas que están a cargo de las instituciones y su afán de protagonismo, lo que puede llevar
a extremar el rol que debe cumplirse. La advertencia que hace el Ministro, por tanto, debe tenerse
presente.
La diputada señora Pérez, Joanna  (Presidenta) indicó que el establecer  en términos amplios el
ámbito de aplicación del proyecto no implica entregar mayores facultades a Contraloría, sino que
cada órgano es el que debe velar por facilitar las condiciones adecuadas al denunciante en
materia de corrupción.
Por su parte, el diputado señor Longton estimó que, en la práctica,  es muy probable que la CGR
igualmente tenga algún tipo de injerencia en los procedimientos que implementen los órganos
autónomos, como el Parlamento o el Poder Judicial, lo que obligaría de todas maneras a modificar
la LOC de la Contraloría. Al respecto, opinó que, si se quiere que la CGR tenga atribuciones
fiscalizadoras sobre estos órganos, ello debe hacerse de manera mucho más sistemática,
considerando que este no es el proyecto de ley para aquello.
En la misma línea, el diputado señor Ilabaca observó que casi todo el estatuto de protección al
denunciante dice relación con el trabajo que debe llevar a cabo la CGR. De hecho, es allí donde
está radicado el canal de denuncias que el proyecto establece. Añadió que el artículo 1 de la ley
10.336 es absolutamente claro respeto del objeto y alcance de las atribuciones de la CGR, por lo
que, de ampliarse el campo de acción del proyecto, se tendría que dar pie a un debate respecto de
un proceso de modernización del órgano contralor, lo que claramente no es el objeto de este
proyecto.
La diputada señora Pérez (Catalina) expresó que, si se trata de proteger a los denunciantes, la
forma de hacerlo es sancionando a los órganos denunciados, entregando atribuciones a la CGR
para aquello. Se debe decidir, por tanto, cuál es la línea de acción que adoptará la Comisión. Si la
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 177 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
idea es incluir a los órganos constitucionalmente autónomos y a los demás poderes del Estado,
debe dilucidarse qué otra normativa es necesario modificar. Todos desean que se fiscalice el
mayor número de órganos posible, pero el punto es hacerlo de manera responsable.
El diputado señor Soto (Leonardo) dijo que no se trata de entregar a la CGR facultades
disciplinarias y de fiscalización respecto de los órganos constitucionalmente autónomos, sino solo
radicar en este órgano lo relativo a la protección del denunciante en casos de corrupción. El
Congreso conservaría sus facultades autónomas para investigar las faltas a la probidad en su
interior, pero la protección del denunciante de esas irregularidades quedaría al amparo de esta
ley, y bajo la tuición de la CGR. En ese entendido, no se está radicando en la CGR un supra poder
fiscalizador.
El Ministro Larraín sostuvo, en relación con la intervención del diputado Soto (Leonardo), que se
estarían entregando atribuciones a la CGR que hoy su estatuto no le confiere, como la de incoar
sumarios respecto de denuncias que ocurren en el Congreso, o en el Poder Judicial.
Añadió que, si se quiere proteger al denunciante de corrupción en el Congreso o en el Poder
Judicial, debiese incorporarse en el estatuto de cada uno de esos órganos una normativa para tal
efecto. Si el proyecto utiliza como canal de denuncias a la CGR, la iniciativa debe ceñirse, a lo
más, a los órganos respecto de los cuales aquella tiene potestad. Enfatizó que no es solo una
cuestión de voluntad, sino que de delimitación del ámbito institucional que hoy día nos rige.
La diputada señora Jiles compartió la opinión del Ministro, debiendo resguardarse la independencia
del Congreso y de los tribunales de justicia. Por tanto, en el ámbito de esta legislación no se
debiese avanzar en la línea antes mencionada.
El diputado señor Molina se inclinó por no  otorgar más facultades a la CGR, pues la evidencia
demuestra que dicho órgano no está dando respuesta satisfactoria a las denuncias que recibe, ni
en cuanto a su velocidad ni al resultado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 178 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Artículo 16
Modifica el Código Penal en el siguiente sentido:
1.- Sustituye el artículo 211, que en su texto actual prescribe que la acusación o denuncia que
hubiere sido declarada calumniosa por sentencia ejecutoriada, será castigada con presidio menor
en su grado máximo y multa de dieciséis a veinte unidades tributarias mensuales, cuando versare
sobre un crimen; con presidio menor en su grado medio y multa de once a quince unidades
tributarias mensuales, si fuere sobre simple delito, y con presidio menor en su grado mínimo y
multa de seis a diez unidades tributarias mensuales, si se tratare de una falta.
El texto de reemplazo dice lo siguiente:
“Artículo 211. El que maliciosamente presentare una denuncia por la cual se imputare falsamente
a otra persona un hecho determinado constitutivo de delito, infracción administrativa o infracción
disciplinaria será sancionado con:
1. Con la pena de presidio menor en su grado medio y multa de once a veinte unidades tributarias
mensuales si el hecho imputado fuere constitutivo de crimen;
2. Con la pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio y multa de seis a diez unidades
tributarias mensuales si el hecho imputado fuere constitutivo de simple delito o de infracción
administrativa;
3. Con la pena de presidio menor en su grado mínimo y multa de una a cinco unidades tributarias
mensuales si el hecho imputado fuere constitutivo de falta o fuere de aquellos que diere lugar a
una infracción disciplinaria.
Para los efectos del inciso anterior, se entenderá también que denuncia el que presenta querella o
formula acusación particular en un proceso penal.”.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 179 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2.- Agréganse los siguientes artículos 211 bis y 211 ter, nuevos:
“Artículo 211 bis. Para efectos de lo dispuesto en el artículo precedente se entenderá que
constituyen infracción administrativa los hechos por los que la administración o los tribunales que
no ejercen jurisdicción en lo penal pueden imponer multas u otras sanciones privativas o
restrictivas de derechos patrimoniales o civiles, y por infracción disciplinaria las que se imponen
por la contravención de las normas que regulan el correcto ejercicio de los cargos y funciones
públicos.
Artículo 211 ter. La retractación oportuna de quien hubiere incurrido en alguna de las conductas
previstas en el artículo 211 constituirá una atenuante muy calificada en los términos del artículo
68 bis de este Código.
Para estos efectos, la retractación es oportuna:
1. Tratándose de un hecho constitutivo de crimen, simple delito o falta, antes de que se adoptare
una medida judicial que afectare los derechos de una persona y antes del término del
procedimiento.
2. Tratándose de una infracción administrativa o de un proceso que pudiere dar lugar a una
infracción disciplinaria, antes de que se formularen cargos contra la persona afectada.
En todo caso, la retractación oportuna eximirá de responsabilidad penal en casos calificados,
cuando su importancia para el esclarecimiento de los hechos y la gravedad de los potenciales
efectos de su omisión así lo justificaren.”.
3.- Agrégase el siguiente artículo 246 bis:
“Artículo 246 bis. El funcionario público que revelare o consintiere que otro tomare conocimiento
de uno o más hechos ventilados en un procedimiento judicial o administrativo sancionatorio o
disciplinario en el cual le hubiere correspondido intervenir bajo un deber de reserva será
sancionado con la pena de reclusión menor en cualquiera de sus grados y multa de diez a treinta
unidades tributarias mensuales.
Si el hecho fuere cometido por un abogado, se le impondrá también la inhabilitación absoluta para
el ejercicio de su profesión en cualquiera de sus grados.”.
La Comisión aprobó por unanimidad los numerales 1 y 2 del artículo 16 del proyecto, con los votos
de las diputadas señoras Jiles, Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados
señores Alessandri, Berger, Ilabaca, Longton, Mellado (Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y
Walker.
Respecto del nuevo artículo 246 bis, propuesto por el numeral 3, La Comisión aprobó por
unanimidad el inciso primero del artículo en referencia. Participaron en la votación las diputadas
señoras Jiles, Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Alessandri,
Berger, Ilabaca, Longton, Mellado (Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
De conformidad con una indicación del diputado señor Soto (Leonardo), aprobada por unanimidad,
se intercaló el siguiente inciso segundo en el artículo 246 bis:
“Si la información a que se refiere el inciso anterior fuere la de la identidad del denunciante, la
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 180 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pena será de reclusión menor en sus grados medio a máximo y multa de veinte a treinta unidades
tributarias mensuales.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Jiles, y Pérez (Joanna), y los diputados
señores Alessandri, Berger, Coloma, Cruz-Coke, Ilabaca, Longton, Soto (Leonardo), Trisotti y
Walker.
El inciso tercero fue aprobado por simple mayoría; conjuntamente, y por la misma votación, con
una indicación del diputado señor Alessandri, que intercala luego de la expresión “abogado,” la
frase “que además fuere funcionario público,”.
Votaron a favor la diputada señora Pérez (Joanna) y los diputados señores Alessandri, Berger,
Coloma, Cruz-Coke, Soto (Leonardo) y Trisotti; en contra lo hicieron la diputada señora Hernando y
los diputados señores Ilabaca, Longton y Walker, mientras que se abstuvo la diputada señora Jiles.
El inciso tercero del nuevo artículo 246 bis del Código Penal, y la indicación complementaria
recaída en él, dieron lugar al siguiente debate.
El señor ministro precisó que este inciso no está pensado para un abogado cualquiera sea su
condición, sino para un abogado que es funcionario público, por lo que sugirió que así fuese
aprobado. En definitiva, la idea es que se imponga una mayor sanción al funcionario público que
revistiere la calidad de abogado y que incurre en las conductas que contempla el artículo.
El diputado señor Longton consideró absolutamente excesiva la sanción de inhabilitación absoluta
para el ejercicio de la profesión tratándose de un abogado, vulnerándose con ello el principio de
igualdad ante la ley. Añadió que la conducta descrita la puede cometer cualquier funcionario
público, siendo o no abogado. Más allá de que el abogado efectivamente tenga conocimiento
jurídico, manifestó no entender la justificación para una sanción tan gravosa. Por otra parte,
argumentó que muchos abogados ni siquiera se dedican al ejercicio de la profesión, sino que
desempeñan otras funciones, por lo que no todos tendrían esa “ventaja” sobre el resto que supone
contar con conocimiento jurídico.
El asesor de la División Jurídica del Ministerio de Justicia, señor Felipe Rayo, explicó que quien se
ve expuesto a esta sanción, de acuerdo a lo precisado por el señor ministro, reúne dos
condiciones: la calidad de abogado y la de funcionario público. Se trata de una persona que se
encuentra en una posición de confianza para acceder a una información que luego revela. En esa
hipótesis, hay una vulneración a deberes en dos esferas. Por un lado, al ser empleado público en
una determinada posición que importa el conocimiento de secretos, la violación de secreto
importa la defraudación de su posición institucional. Por otro lado, el abogado reviste en sí mismo
una posición institucional, y así está tratado en el Código Orgánico de Tribunales, como un auxiliar
de la administración de justicia, por lo que en su rol está sujeto a ciertos deberes específicos.
Entre los requisitos para ser abogado está el acreditar la habilidad moral para el cargo.
Por tanto, el abogado que es funcionario público, con la violación del secreto procesal infringe los
deberes propios de la probidad administrativa y, de igual forma, los deberes propios del ejercicio
de su profesión.
Por  último,  hizo  hincapié  en  que  las  inhabilitaciones  no  son  simplemente  una  condena
retrospectiva, sino que buscan incidir hacia el futuro, a efectos de privar a la persona del ejercicio
de una función para la cual ha demostrado no ser idónea.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 181 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En  una  segunda  intervención  acerca  del  tópico,  el  diputado  señor  Longton  consideró
insatisfactorios los argumentos del Ejecutivo, añadiendo que lo que ocurrirá en la práctica es que
los servicios públicos no pondrán a ningún abogado a cargo de los procedimientos administrativos
sancionatorios o disciplinarios, por el riesgo que implica la inhabilitación absoluta, colocando en su
lugar a personas con otro perfil profesional, que probablemente no tengan los conocimientos
técnico-jurídicos para hacerse cargo de estos procesos.
La diputada señora Jiles compartió la fundamentación vertida por el Ministerio de Justicia.
El diputado señor Ilabaca coincidió  con el diputado señor Longton, destacando que la sanción
impuesta a la conducta señalada en el artículo está consagrada en el inciso primero de la norma,
por lo que consideró inentendible que al abogado se le imponga, además, una sanción más
gravosa que le impedirá el ejercicio profesional. Cabe preguntarse -agregó- si existen otras
profesiones que estén sujetas a una sanción como la inhabilitación absoluta para el ejercicio de la
misma.
El diputado señor Walker coincidió con las aprensiones planteadas por sus colegas en cuanto a la
falta de proporcionalidad de la pena accesoria aplicada al abogado, en relación a funcionarios
públicos que tengan otra profesión.
La diputada señora Joanna Pérez (Presidenta) enfatizó que  el abogado tiene un deber de secreto
profesional que debe resguardar, además de poseer conocimiento jurídico. Agregó que las
inhabilidades absolutas no son indefinidas.
Por último, el señor ministro reiteró que lo que se busca fortalecer es la responsabilidad del
abogado por su posición institucional en esta materia. Insistió que, de acuerdo al Código Orgánico
de Tribunales, el abogado tiene el rol de auxiliar de la administración de justicia. Se trata de una
responsabilidad mayor y específica, por lo que no se equipara a otra profesión, y eso justifica la
sanción adicional. Apuntó que esto no es extraño en nuestra legislación. Por ejemplo, en el caso de
la obstrucción a la investigación, el inciso tercero del artículo 269 bis del Código Penal señala que
“el abogado que incurriere en las conductas descritas en los incisos anteriores será castigado,
además, con una pena de suspensión de profesión titular durante el tiempo de la condena”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13763-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS ACUMULADOS EN COMPAÑÍAS DE
SEGUROS, BAJO LA MODALIDAD DE RENTAS VITALICIAS”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 182 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
13.763-07; 13.764-07; 13.819-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre, y 25 de
noviembre, todas de 2020, y 6 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados señores
Matías Walker (Presidente de la Comisión); diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael Yeomans
(por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el señor
Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-Coke);
Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo Díaz (por
el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Fernando Meza; Carolina Marzán; Karim Bianchi; Joanna Pérez; Marisela Santibáñez; Jorge
Durán; Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Miguel Ángel Calisto.
El señor Saffirio y la señora Jiles  expresan la necesidad que la Mesa de Trabajo enfoque su
actividad en torno a los tres proyectos de ley en tabla y además se le fije un plazo de 15 días para
realizar su función.
- Así se acuerda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13763-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS ACUMULADOS EN COMPAÑÍAS DE
SEGUROS, BAJO LA MODALIDAD DE RENTAS VITALICIAS”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.763-07; 13.764-07; 13.819-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre, y 25 de
noviembre, todas de 2020, y 6 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados señores
Matías Walker (Presidente de la Comisión); diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael Yeomans
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 183 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el señor
Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-Coke);
Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo Díaz (por
el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Fernando Meza; Carolina Marzán; Karim Bianchi; Joanna Pérez; Marisela Santibáñez; Jorge
Durán; Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Miguel Ángel Calisto.
- Indicación del señor Matías Walker y de los señores René Alinco, Karim Bianchi , Miguel Angel
Calisto ; Jorge Sabag ; Iván Flores , René Saffirio , Diego Ibáñez , Hugo Gutiérrez , Víctor Torres ,
Leonardo Soto , Jorge Durán , Marcos Ilabaca  y las señoras Pamela Jiles , Alejandra Sepúlveda  y
Joanna Pérez.
Para sustituir su artículo único por el siguiente:
“ARTÍCULO ÚNICO: Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso tercero y cuarto del artículo
65, excepcionalmente, y en el contexto de la crisis sanitaria producida con ocasión del COVID-19,
autorízase a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de
1980 que hayan optado por la modalidad de pensión mediante renta vitalicia, de manera
voluntaria y por única vez, a solicitar un pago anticipado de sus rentas de hasta 150 unidades de
fomento y un mínimo de 35 unidades de fomento, el que será descontado a prorrata de la
totalidad de los montos de pensión de renta vitalicia pendientes de pagar, calculados en base a la
Tabla de Mortalidad vigente elaborada en conjunto por las Superintendencias de Pensiones y de
Valores y Seguros.
Los pensionados por renta vitalicia que estén a dos años o menos de alcanzar la edad máxima
considerada por la referida tabla y los que ya la hayan cumplido, solo podrán acceder al monto
mínimo establecido en esta disposición y el cargo se efectuará a prorrata de las veinticuatro
pensiones siguientes al pago realizado.
Este derecho al pago anticipado de sus rentas dispuesto en el inciso anterior, se denominará
anticipo y se considerará extraordinariamente intangible para todo efecto legal, y no serán objeto
de retención, descuento, compensación legal o contractual, embargo o cualquier forma de
afectación  judicial  o  administrativa,  ni  podrán  rebajarse  del  monto  ya  decretado  de  la
compensación económica en el juicio de divorcio, sin perjuicio de la retención, suspensión,
subrogación y embargabilidad por deudas originadas por obligaciones alimentarias. Para estos
efectos, serán plenamente aplicables las disposiciones de la ley N° 21.254.
Asimismo, el anticipo se considerará un ingreso no constitutivo de renta para ningún efecto legal
y, en consecuencia, será pagado en forma íntegra y no estará afecto a comisiones o descuento
alguno por parte de las compañías de seguro.
Los pensionados por renta vitalicia podrán solicitar el anticipo hasta 365 días después de
publicada en el Diario Oficial la presente reforma constitucional.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 184 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La solicitud de anticipo deberá ser presentada por el pensionado por renta vitalicia ante la
Compañía de Seguros a la que pertenezca a la fecha de efectuar la solicitud y deberá hacerse
preferentemente por canales digitales.
Dichas entidades deberán adoptar medidas para resguardar las condiciones sanitarias en el caso
de solicitudes presenciales.
La entrega del anticipo autorizado de retirar se efectuará de la siguiente manera:
i) El 50 por ciento en un plazo máximo de diez días hábiles de presentada la solicitud ante la
respectiva Compañía de Seguros a que pertenezca el pensionado.
ii) El 50 por ciento restante en el plazo máximo de diez días hábiles a contar del desembolso
anterior.
Si el anticipo solicitado de retiro es igual a 35 unidades de fomento se deberá pagar en su
totalidad en un plazo no superior a diez días hábiles.
La implementación del sistema de transferencias del anticipo por parte de las Compañías de
Seguros será gratuita para los pensionados por renta vitalicia y no podrán realizarse cargos a
éstos, incluyendo a aquellos que no soliciten o estén impedidos de acceder al anticipo establecido
en la presente ley.
El anticipo que en aplicación de esta disposición le correspondieren al pensionado por renta
vitalicia, se transferirán automáticamente sin comisión de administración o de seguros ni costo
alguno para él a una cuenta bancaria o de instituciones financieras y cajas de compensación,
según lo determine el pensionado que lo solicite.
Las compañías de seguros deberán enviar a las Superintendencias de Pensiones y de Valores y
Seguros todo antecedente del cumplimiento de las medidas que se efectúen con motivo de la
aplicación de la presente disposición, y al Banco Central cuando corresponda. La observancia,
fiscalización y sanción de las obligaciones de las instituciones contenidas en la presente
disposición, le corresponderá a la autoridad competente dentro de sus atribuciones legales.
El anticipo al que se acceda conforme a esta disposición será compatible con las transferencias
directas, beneficios, alternativas de financiamiento y, en general, con las medidas económicas que
la ley o las disposiciones reglamentarias establezcan a causa del COVID-19. Este anticipo no podrá
considerarse para el cálculo de las demás medidas adoptadas en razón de la crisis o viceversa.
Con motivo de este anticipo establecido de acuerdo a este artículo, el Presidente de la República
deberá, en el plazo de 30 días desde publicada la presente reforma constitucional, remitir ante
este Congreso Nacional un proyecto de ley que regule la devolución del saldo pendiente del
anticipo en el evento de fallecer el pensionado, con el objeto de crear un mecanismo de
devolución de dicho monto a las Compañías de Seguro con cargo al Estado.”.
Puesta en votación la indicación del señor Walker ya transcrita es aprobada por mayoría de los
votos de los integrantes de la Comisión, señoras y señores Matías Walker (presidente), Hugo
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 185 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Diego Ibáñez, Pamela Jiles, René Saffirio y Leonardo Soto. Votaron en
contra los señores Jorge Alessandri, Gonzalo Fuenzalida y Miguel Mellado por la señora Núñez. Se
abstuvo la señora Camila Flores. (7-3-1).
Fundamento del voto:
La señora Flores señala que luego del fallo del Tribunal Constitucional respecto del segundo retiro
se marcó un precedente y agradeciendo la exposición de los invitados expresa que están (los
parlamentarios) frente a una situación difícil porque a pesar de que se apruebe no pasará el
examen de constitucionalidad en el Tribunal Constitucional. Se abstiene.
El señor Fuenzalida  señala que el estado de necesidad solo aplica para el ámbito penal y
concuerda con la señora Flores en el sentido que es necesario buscar una solución para los
rentistas. Expresa que las rentas vitalicias es un contrato bilateral en las que las partes se obligan
libremente. No se está cambiando el contrato celebrado, sino que se está dictando una reforma
constitucional que modifica un contrato vigente, contrato que al tenor de la legislación civil es ley
para las partes. Teniendo presente lo anterior, siendo responsable intelectualmente y sin querer
jugar con las expectativas de las personas que lo necesitan, hace un llamado al Gobierno para
buscar alternativas para los rentistas vitalicios. Vota en contra.
El señor Gutiérrez expresa que se ha escuchado el testimonio desgarrado de chilenos y chilenas
que el Estado debe proteger. Como Congreso, se debe brindar protección a estas chilenas y a
estos chilenos. Añade que hay una discriminación arbitraria respecto de estos pensionados. Vota a
favor.
El señor Ilabaca agradece la exposición de los pensionados porque desnuda el negocio injusto y
desigual donde el provecho es solo para las compañías de seguro. Agrega que éstas están
ofreciendo préstamos a sus afiliados. Por una solución para los pensionados, vota a favor.
El señor Ibáñez expresa que se está frente a un contrato cuyo objeto es una pensión que es parte
de la Seguridad Social. En definitiva, el objeto del contrato es un derecho fundamental. Señala que
no hay que tener una mirada estrictamente jurídica. El análisis sistémico obliga a interpretar este
proyecto como necesario y aquello también es intelectualmente responsable. Vota favor.
La señora Jiles expresa que la indicación recoge lo sustancial del proyecto de su autoría que
resolvía la situación de los pensionados a rentas vitalicias mediante un anticipo. El futuro de esta
legislación depende de la unidad del pueblo y la movilización de los que sufren. Vota a favor.
El señor Mellado  señala que aprobó el primer retiro de fondos de pensiones y el segundo (del
Gobierno). Agrega que los parlamentarios carecen de iniciativa para reconfigurar de forma
retroactiva un derecho del cotizante previsional. Insta a no mentirle a la gente porque este
proyecto irá al Tribunal Constitucional y será declarado inadmisible. Enfatiza que no hay fondos de
propiedad de los afiliados. Vota en contra.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 186 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Soto, don Leonardo expresa que este debate generará discusión sobre la forma en que se
analizan los proyectos. En tal sentido los proyectos de ley en tabla pasaron el filtro de
constitucionalidad y su inadmisibilidad no ha sido objeto de cuestión al seno de la Comisión. La
votación es, por lo tanto, legítima. Expresa que se está enfrentando a una pandemia sin
precedentes que sido enfrentada de una forma que no se habrían realizado en circunstancias
normales. Hoy se está frente a un estado de necesidad para los más vulnerables y adultos
mayores. La decisión que hoy se está tomando es la de salvar de la ruina a las familias chilenas.
Expresa que este tema es una cuestión dignidad e igualdad. Vota a favor.
El señor Walker  (presidente) valora los dichos del señor Fuenzalida que es parlamentario de
Gobierno frente al ministro y subsecretario, en orden al llamado a hacerse parte para buscar una
fórmula para los afiliados a rentas vitalicias, nunca es tarde para hacer la mesa de trabajo antes
propuesta. Señala que la indicación es transversal, es responsable y pasa la prueba de
constitucionalidad.  Hace  referencia  expresamente  a  lo  señalado  en  el  artículo  65  de  la
Constitución y con este mecanismo de restitución que se hará con cargo a sus rentas vitalicias
futuras y se pone en el caso del fallecimiento de afiliado, para lo cual el Presidente de la República
deberá presentar un proyecto de ley, de manera que el Tribunal Constitucional no podrá declarar
inconstitucional este proyecto.
No hay excusas para el Tribunal Constitucional de declarar inconstitucional esta norma. Vota a
favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13763-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS ACUMULADOS EN COMPAÑÍAS DE
SEGUROS, BAJO LA MODALIDAD DE RENTAS VITALICIAS”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.763-07; 13.764-07; 13.819-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre, y 25 de
noviembre, todas de 2020, y 6 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados señores
Matías Walker (Presidente de la Comisión); diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael Yeomans
(por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el señor
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 187 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-Coke);
Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo Díaz (por
el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Fernando Meza; Carolina Marzán; Karim Bianchi; Joanna Pérez; Marisela Santibáñez; Jorge
Durán; Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Miguel Ángel Calisto.
La señora Pamela Jiles explica que quien expondrá sobre el contenido de fondo del proyecto será
el señor Ilabaca, sin embargo hace uso de la palabra para hacerse cargo de alguno de los dichos
de la ministra.
En primer lugar, destaca lo que define como elemento central de este proyecto de ley, ya que no
se afecta el derecho de propiedad de las aseguradoras. Es más, declara que estaría encantada de
afectar el derecho de propiedad de las aseguradoras pero sin embargo, el proyecto propone un
pago anticipado que se descuenta a prorrata, por lo que el costo lo asume directamente el
asegurado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 188 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 10.- Causal de reserva legal. Los datos personales de los jóvenes insertos en los distintos
programas de reinserción social a cargo del Servicio, sea directamente o ejecutados a través de
las instituciones acreditadas de que trata el artículo 35, como asimismo aquellos dispuestos en el
inciso segundo del artículo 9º de esta ley, revisten, par|a todos los efectos legales, el carácter de
reservados y, salvo las disposiciones legales que autorizan su tratamiento, no podrán ser
comunicados a terceras personas por parte de las instituciones que los posean.
El diputado Walker  (Presidente) expresas sus dudas respecto de la expresión “salvo las
disposiciones legales que autorizan su tratamiento” tal como en el artículo anterior. Señala que
quisiera tener el listado de todas las normas legales que autorizan el tratamiento de datos
personales de niños, niñas y adolescentes, jóvenes . Expresa su aprensión de que se pudiera “abrir
la puerta”.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos manifiesta comprender la inquietud pero señala no
tenerle temor a esta expresión, pues aunque se deje o se elimine del texto, se deberá estar a la
ley propia de cada entidad para ver si están autorizados para requerir esta información, tal es el
caso de la Defensoría de la Niñez y del INDH. Esta información tiene el carácter de reserva legal,
no puede ser comunicada a terceros, pero siempre habrá la posibilidad de obtenerla si una ley
específica lo autoriza.
Piensa que un organismo de seguridad podrá acceder a información innominada (números) pero
nunca a datos personales, sensibles (su información, régimen jurídico, informes de salud, entre
otros), porque no es el objetivo propio de esta información, la cual está destinada a cuidar,
proteger los derechos de los infractores juveniles, y eso no forma parte del objeto propio de un
organismo de seguridad.
Sí se podrá proporcionar información a otras instituciones públicas (por ejemplo, en materia de
salud, educación) para la obtención de una prestación, en directo beneficio de los adolescentes.
La diputada Jiles adhiere a la inquietud expresada por el diputado Walker, ya que este artículo y el
anterior resultan completamente insuficientes para garantizar la reserva necesaria de información
sobre niños, niñas y adolescentes.
El profesor Maldonado explica que el artículo 10 busca aclarar y acotar la normativa general
aludida por el Ministro, particularmente, el artículo 20 de la ley N° 19.628. La dinámica general
que se ha establecido a propósito de la ley N° 19.628 es respetar el carácter personal de los datos
y la reserva general de los mismos. Señala que los estudios en los que ha participado, se ha
requerido el consentimiento informado individualmente.
Los datos, en principio, se administran en términos estrictamente numéricos, salvo que -por la
función específica de una repartición pública, por ejemplo, vinculada a salud, educación, Senda- se
haga necesario agregar algún tipo de componente.
El artículo 10 avanza en el sentido de que no solo se refiere a las materias de competencia de esas
reparticiones en genérico sino que a la habilitación legal específica para tratar ese tipo de datos.
Un juez de garantía cuya competencia supone conocer –para individualizar sanciones- ciertas
características personales, está habilitado no solo por la materia general sino porque tiene una
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 189 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
función específica respecto de ese dato. Lo mismo para el Ministerio Público y la Defensoría.
El artículo 10 es un poco más restringido que la normativa vigente ya que busca una habilitación
legal en las funciones de las distintas reparticiones, no bastaría para solicitud a efectos genéricos.
El diputado Saffirio propone acotar la normativa únicamente al inciso primero del artículo 9 para
garantizar la reserva. Agregaría únicamente una norma que permita, bajo ciertas circunstancias, el
uso de información para fines académicos y de innovación.
El profesor Maldonado valora la propuesta pero señala que se debe tener claro que el régimen
vigente en cuanto a realización de estudios y consentimiento informado es bastante estricto, y no
ve la necesidad de innovar al respecto. La propuesta estaría ampliando el régimen actual.
La discusión del artículo queda pendiente.
Sesión N° 230 de 30 de junio de 2020.
Artículo 10.- Causal de reserva legal. Los datos personales de los jóvenes insertos en los distintos
programas de reinserción social a cargo del Servicio, sea directamente o ejecutados a través de
las instituciones acreditadas de que trata el artículo 35, como asimismo aquellos dispuestos en el
inciso segundo del artículo 9º de esta ley, revisten, para todos los efectos legales, el carácter de
reservados y, salvo las disposiciones legales que autorizan su tratamiento, no podrán ser
comunicados a terceras personas por parte de las instituciones que los posean.
El profesor Francisco Maldonado tal como se hizo presente en la sesión anterior -en base a una
propuesta del diputado Saffirio, que se votó- parece del todo conveniente mantener la radicación
de la calificación de lo que es reservado en la Ley de Protección de Datos Personales. Desde ese
punto de vista, estaría un poco de más la actual disposición, de modo tal que parecería razonable
quedarse con lo ya aprobado.
Sometido a votación, el artículo 10 fue aprobado por mayoría de votos (10-1-0).
Votaron a favor los diputados(a) señores(a) Walker (Presidente), Alessandri, Boric, Coloma, Cruz-
Coke, Camila Flores, Fuenzalida, Ilabaca, Paulina Nuñez y Leonardo Soto.
Votó en contra la diputada señora Jiles.
No hubo abstenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 190 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
12) Modifícase el artículo 19 en el siguiente sentido:
a) Sustitúyense en el inciso primero las expresiones “internación en régimen semicerrado”, por las
siguientes: “libertad asistida especial con reclusión parcial”.
b) Sustitúyense en el inciso segundo las expresiones “o semicerrado, ambas con programa de
reinserción social”, por las siguientes: “con programa de reinserción social o la libertad asistida
especial con reclusión parcial”.
- Indicación del señor Soto, don Leonardo
Para sustituir en el numeral 15) y otros donde sea pertinente, la expresión “reclusión” por
“internación”.
El señor Soto sugiere que su indicación sea aprobada automáticamente para todos los numerales
y artículos que, en lo sucesivo se refieran a la reclusión.
- Recabado el acuerdo para proceder de la forma propuesta por el señor Soto, la señora Jiles se
opone.
El señor Soto aclara que su indicación anterior es aplicable a todas las modificaciones que utilicen
el vocablo “reclusión”, pero la propuesta que está haciendo en este caso se refiere a la pena en
concreto, que es parte de una indicación del Ejecutivo. Aclara que en todo caso presentarán la
indicación respectiva para aclarar el punto y agilizar este proyecto tan importante en materia de
infancia.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 191 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Respecto de las indicaciones del Ejecutivo, el señor Maldonado explica que se trata de
modificaciones que adaptan el texto Sobre el fondo el señor Maldonado indica que son
modificaciones adecuatorias.
Puesto en votación el numeral 12 del artículo 56 del proyecto de ley en conjunto con la indicación
del señor Soto, don Leonardo, fueron aprobadas por la mayoría de votos (9-1-0). Votaron a favor
las señoras y los señores Matías Walker (Presidente), Marcelo Díaz por el señor Boric, Luciano
Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Paulina Núñez y
Leonardo Soto. Votó en contra la señora Pamela Jiles. No hubo abstenciones.
Fundamento del voto
La señora Jiles expresa que el diputado Soto propone no es el cambio de la palabra reclusión por la
palabra internación, sino más bien en este caso específico es una adecuación de la pena y al ser
una indicación del Ejecutivo, no le corresponde a la Comisión cambiarla. En síntesis considera que
se está votando mal este numeral. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 192 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 17.- De los Consejeros. Los Consejeros serán designados por el Ministro de Justicia y
Derechos Humanos, previa selección conforme a las normas que regulan los procesos de selección
de la Alta Dirección Pública para el primer nivel jerárquico, sobre la base de una terna conformada
por el Consejo de esa Alta Dirección.
Durarán cuatro años en el cargo, pudiendo ser renovados por un período.
El Consejo elegirá entre sus miembros a su Presidente, por la mayoría absoluta de sus integrantes.
Los integrantes del Consejo percibirán una dieta de quince unidades de fomento por cada sesión a
que asistan, con un máximo de doce sesiones por cada año calendario, considerando tanto las
sesiones ordinarias como las extraordinarias. Esta dieta será compatible con otros ingresos que
perciba el consejero.
Los integrantes del Consejo estarán obligados a presentar una declaración de intereses y
patrimonio en conformidad a las reglas generales dispuestas en la ley N° 20.880.
Regirá para los integrantes del Consejo la norma sobre deber de reserva y secreto dispuesto en el
artículo 9º de esta ley. Asimismo, en el ejercicio de su función, se encontrarán sujetos a la
responsabilidad administrativa, sin perjuicio de la responsabilidad civil y penal que pudiere
afectarles.
En la conformación del Consejo, la cantidad de miembros de un sexo no podrá superar en dos
integrantes al otro.
Por la unanimidad de los presentes se acuerda poner en discusión y votación la siguiente
propuesta de redacción, presentada por el Ejecutivo, que recoge el debate parlamentario de la
sesión anterior:
“Artículo 17.- De los Consejeros. Los Consejeros serán designados por el Ministro de Justicia y
Derechos Humanos, previa selección conforme a las normas que regulan los procesos de selección
de la Alta Dirección Pública para el primer nivel jerárquico, sobre la base de una terna conformada
por el Consejo de esa Alta Dirección.
Durarán tres años en el cargo, pudiendo ser renovados por un período.
El Consejo elegirá entre sus miembros a su Presidente, por la mayoría absoluta de sus integrantes.
El Consejo sesionará las veces que sea necesario para el cumplimiento oportuno y eficiente de sus
funciones, debiendo celebrar sesiones ordinarias a lo menos una vez cada dos meses.
Los integrantes del Consejo percibirán una dieta de quince unidades de fomento por casa sesión a
la que asistan, con un máximo de 12 sesiones pagadas por cada año calendario, lo que incluye
tanto las sesiones ordinarias como las extraordinarias que pudieran convocarse. Esta dieta será
compatible con otros ingresos que perciba el consejero.
Los integrantes del Consejo estarán obligados a presentar una declaración de intereses y
patrimonio en conformidad a las reglas generales dispuestas en la ley N° 20.880.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 193 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Regirá para los integrantes del Consejo la norma sobre deber de reserva y secreto dispuesto en el
artículo 9º de esta ley. Asimismo, en el ejercicio de su función, se encontrarán sujetos a la
responsabilidad administrativa, sin perjuicio de la responsabilidad civil y penal que pudiere
afectarles.
En la conformación del Consejo, la cantidad de miembros de un sexo no podrá superar en dos
integrantes al otro.
Cabe mencionar que la Defensoría de la Niñez presenta observaciones por escrito:
Propone se reemplace el inciso cuarto por el siguiente:
“El Consejo sesionará todas las veces que sea necesario para el cumplimiento oportuno y eficiente
de sus funciones. Los integrantes del Consejo percibirán una dieta de quince unidades de fomento
por cada sesión a que asistan, con un máximo de doce sesiones por cada año calendario,
considerando tanto las sesiones ordinarias como las extraordinarias.”
Asimismo, sugiere reemplazar el inciso sexto, por el siguiente:
“Regirá para los integrantes del Consejo la norma sobre deber de reserva y secreto dispuesto en
el artículo 9º de esta ley. Asimismo, en el ejercicio de su función, se encontrarán sujetos a la
responsabilidad administrativa, siendo aplicables las normas de probidad contenidas en las
disposiciones del Título III de la ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el
decreto con fuerza de ley N°1, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, sin
perjuicio de la responsabilidad civil y penal que pudiere afectarles.”
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos manifiesta que las modificaciones contenidas en la
propuesta recogen la discusión parlamentaria sobre este artículo y las expresadas por la
Defensoría de la Niñez. Se refieren a la duración de los cargos en el Consejo, pasando de 4 años a
3 años –planteado por el diputado Leonardo Soto- y la posibilidad de que el Consejo pueda realizar
un número no determinado de sesiones –a sugerencia del diputado Ilabaca- con el límite que se
pagarán máximo 12 sesiones al año.
El diputado Leonardo Soto  valora la propuesta que modifica la duración de los cargos en el
Consejo de Estándares y Acreditación de 4 a 3 años, lo que lo separa de los ciclos electorales; para
que sean instituciones del Estado y no de los gobiernos.
Concuerda con la eliminación de la limitación a las sesiones, las que quedan sujetas a las
necesidades del Servicio.
Pide precisión sobre la frase “Esta dieta será compatible con otros ingresos que perciba el
Consejero” en relación con las incompatibilidades y a que los otros ingresos no pueden provenir de
este servicio u otro del ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 194 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los diputados Camila Flores  e Ilabaca señalan que la propuesta en análisis (destacada en color)
recoge el debate de la Comisión.
El diputado Saffirio plantea reemplazar la expresión “sesionará las veces que sea necesario”, por
“sesionará cuando sea necesario” por técnica legislativa.
El diputado Walker (Presidente) observa que la redacción obedece a lo analizado la sesión pasada
sobre la posibilidad de dejar abierta la cantidad de sesiones del Consejo.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos opina que podría variar el espíritu de la redacción con
la propuesta del diputado Saffirio ya que el “cuando sea necesario” pudiera ser más limitativo.
No se acoge la sugerencia del diputado Saffirio.
Sometido a votación, el artículo 17 con las modificaciones destacadas en la propuesta del
Ejecutivo (relativas al número de años en el cargo de consejero, número de sesiones y máximo de
sesiones pagadas), fue aprobado por mayoría de votos (8-1-0).
Votaron a favor los diputados(a) señores(a): Walker (Presidente), Alessandri; Camila Flores,
Gutiérrez, Ilabaca, José Miguel Castro (en reemplazo de la señora Paulina Núñez), Saffirio y
Leonardo Soto.
Votó en contra la diputada señora Jiles.
No hubo abstenciones.
El diputado Alessandri  fundamenta su votación. Señala que existe un sistema similar para los
concejales por el cual se pagan hasta 3 sesiones al mes, pero pueden tener más, que ha
funcionado bien.
La diputada Jiles  fundamenta su votación en contrario señalando que en el contexto de la
presentación de observaciones al proyecto de ley sobre Servicio de Protección a la Niñez (Boletín
N° 12.027-07) cobra mayor sentido el “peligro” de estar tramitando una legislación que no
reconoce como su objeto a los niños, niñas y adolescentes y, por tanto, la necesidad de
rechazarlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 195 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Numeral 15)
15) Reemplázase el artículo 24 por el siguiente:
“Artículo 24.- Individualización de la pena. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo siguiente, el
tribunal impondrá una sola pena de entre las que fueren procedentes, cualquiera fuera el número
de los delitos cometidos. En su caso, se tomará como base las sanciones aplicables al delito que
merezca las de mayor gravedad.
La naturaleza y la extensión de la pena a imponer se orientará por los objetivos señalados en el
artículo 20 y se determinará considerando exclusivamente los siguientes criterios, debiendo, en
cualquier caso, darse estricto cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 63 del Código Penal:
1. La gravedad del delito o delitos cometidos, considerando especialmente:
a. El bien jurídico protegido, la modalidad escogida para su afectación y la extensión del daño
causado con su comisión.
b. El empleo de la violencia física o de ensañamiento y la naturaleza y entidad de ellas.
c. La utilización y clase de armas o la provocación de un riesgo grave para la vida o la integridad
de las víctimas.
d. La calidad en que interviene el condenado y el grado de ejecución del hecho.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 196 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. Los móviles y demás antecedentes que expliquen la ocurrencia de los hechos y el
comportamiento delictivo.
3. La edad y el desarrollo psicosocial del condenado.
4. El comportamiento demostrado con anterioridad y posterioridad a la ocurrencia de los hechos, y
durante la instrucción del proceso, particularmente en lo referido a la comisión previa de otros
hechos ilícitos sancionados de conformidad con esta ley, y lo que fuere relevante para la
valoración de los hechos enjuiciados.
Tratándose de la reiteración de delitos el tribunal tomará como base la pena que corresponda al
hecho más grave debiendo, alternativamente, ampliar su extensión o imponer una más aflictiva
dentro de las alternativas y plazos previstos en la ley, según cual fuere el número de los delitos,
las relaciones o nexos existentes entre ellos y su valoración de conjunto conforme a los criterios
señalados en los numerales precedentes. En cualquier caso, la pena aplicable será impuesta con
una mayor extensión o será sustituida por una más aflictiva dentro de las alternativas y plazos
previstos en la ley, respecto de quienes cometieren un crimen habiendo sido sancionado
previamente por otro.
Las respectivas penas no se impondrán en caso alguno con una extensión inferior o superior a la
prevista en los artículos 9°, 11, 13, 14 o 18 respectivamente. Tratándose de las sanciones
privativas de libertad éstas tampoco se podrán imponer con una extensión inferior o superior a la
de la pena resultante de la aplicación del artículo 21, a no ser que sobrepase los límites mínimos o
máximos previstos para cada caso en la presente ley. En este último caso el límite se ajustará a
aquellos.
El tribunal deberá especificar y fundamentar en el fallo la forma como ha procedido a la fijación de
la pena a partir de los criterios señalados indicando los hechos que los respaldan.”.
Indicación del Ejecutivo:
Para modificar el numeral 15) de la siguiente forma:
a) Sustitúyase la expresión “el artículo siguiente” contenida en el inciso primero del artículo 24
que se propone modificar, por la siguiente frase: “el artículo 19 y en los dos artículos siguientes”.
b) Sustitúyase la expresión “aflictiva” contenida en el inciso tercero del artículo 24 que se propone
modificar, las dos veces que aparece, por el término “gravosa”.
El ministro de Justicia y Derecho Humanos expresa que esta norma se relaciona con los cambios
que se han experimentado en la propuesta en atención a cómo ha sido la aplicación actual de la
norma vigente en la realidad.
Se propone nuevas reglas para individualizar la naturaleza de las penas optándose por una pena
única. Uno de los mayores problemas que se han podido advertir es la disparidad de criterios para
regular la multiplicidad de sanciones.
El profesor Francisco Maldonado explica que este numeral es el corazón de la regla que busca, a
través de la instancia de la determinación de la pena, ajustar la sanción más adecuada al caso,
considerando factores de gravedad y los factores necesarios de individualizar.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 197 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es el corazón del acierto del tratamiento sancionatorio que se va a imponer al adolescente
después de que se ha corroborado que ha cometido un delito que le resulta imputable.
Son tres temas que se abordan:
- La determinación general de la pena precisa acorde a cada uno de los tramos del artículo 23. Por
ejemplo, si por la gravedad general del delito, corresponde el tramo segundo, dentro de esas
alternativas de penas el juez tendrá que escoger aplicando este artículo 24.
- La regla básica de concurso de infracciones, es decir, cuando un adolescente es condenado por
más de un delito.
- Tratamiento particular para casos más graves de reincidencia.
Actualmente, se replican criterios generales del sistema de adultos. Pero como no dan cuenta de
la necesaria particularidad o especialidad que requiere este proceso para el sistema adolescente,
en la práctica, los jueces no recurren al mismo, de alguna manera sienten que el trabajo ya se hizo
cuando hicieron el cálculo general de la pena de adultos para llegar a un tramo de alternativa de
sanción. El único criterio que en general se utiliza –último de los actualmente vigentes- es el de la
idoneidad. Se ocupa como un referente genérico de la sanción, la “sanción más idónea”, sin que
exista un parámetro detrás.
Ante ello, no se puede uniformar criterios ni jurisprudencia, ni generar criterios de especialidad.
La lógica es reaccionar a través de una pena única. Hoy en día, la interpretación judicial termina
recurriendo a un criterio de acumulación, sea sucesiva o en paralelo, que es un desastre porque
varios programas tienen que ejecutar distintas formas de intervención sobre un adolescente,
distintos diagnósticos.
Todo el derecho internacional de los derechos humanos aplicable a infancia promueve que sea
una única forma de intervención, que den cuenta del conjunto de delitos que se aplican. Se
impone una única sanción.
Sobre el concurso de infracciones, apunta que se va a imponer una única sanción, tomando como
base la del delito más grave, y luego, se procederá a la modificación que corresponda, salvo en
algunos casos (artículos 19 y 25) que la ley permite penas acumulativas.
Esta sanción se deberá determinar acorde a los criterios específicos que se plantean. Se
distinguen dos órdenes. Los criterios relativos a la gravedad del delito, al hecho, para asegurar
proporcionalidad y luego, los criterios personales y la necesidad de individualización de la sanción.
Al consagrarlos formalmente se pueda tener un sistema que razone en torno a ambos grupos de
factores y lograr un mejor proceso de reinserción. Debiendo quedar constancia en la sentencia.
Estos criterios resultan de la propuesta de reformulación que generó una comisión de expertos en
el año 2013, en los años 2015-2016 se conversó con jueces, fiscales, defensores, el objetivo es dar
cuenta de todo aquello que es necesario para una correcta individualización.
En caso de concurso simple de delitos, una persona condenada a 3 o 4 hurtos, 2 o 3 robos, la idea
es tomar la pena que hubiera correspondido al hecho más grave, y ampliarla en extensión o
sustituirla por la más grave dentro del tramo, sin alterar la base de proporcionalidad general del
tipo de condena que amerita el caso. Régimen conocido en teoría como “exasperación”, vigente
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 198 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en el sistema de adultos para delitos de la misma naturaleza, artículo 351 del Código Procesal
Penal. Se aplica una única condena que dé cuenta del conjunto de ilícitos cometidos.
La misma regla se aplica ante la reincidencia en crímenes, el tribunal puede exasperar la sanción.
En el inciso penúltimo, sobre límites generales de la cuantificación de la pena, la idea es que la
pena nunca sea superior a los límites generales de la ley y, en su caso, a la pena que hubiere
correspondido a un adulto que hubiere sido condenado en un ilícito equivalente. Proporcionalidad
máxima que se impone como límite.
Por último, se establece obligatoriamente que el juez tiene que dar cuenta en el texto de la
sentencia por qué razonó en torno a estos factores, proponiendo la sanción correspondiente. Ello,
permitirá  mejorar  el  proceso  global,  el  control  de  jurisprudencia,  individualización,  y
estandarización  de  criterios.
En síntesis, el numeral aborda los criterios necesarios para individualizar correctamente una
sanción, la regla sobre concursos en régimen unificado y la regla especial de reincidencia en
crímenes.
La abogada de la Defensoría de la Niñez, señora María Luisa Montenegro, concuerda con la
propuesta porque la norma viene a ordenar esta materia, pues no había un criterio único para
determinar una pena.
Señala que la idea es buena, pero expresa algunas aprensiones en relación con el criterio número
2, sobre los móviles y demás antecedentes que expliquen la ocurrencia de los hechos y el
comportamiento delictivo, y el criterio número 4, relativo al comportamiento demostrado con
anterioridad y posterioridad a la ocurrencia de los hechos, y durante la instrucción del proceso, por
la incorporación de elementos extrapenales, posteriores. En la misma línea de la opinión del
Ministro señor Künsemüller que consta en informe de la Corte Suprema.
Concuerda con la idea que se imponga al juez el deber de señalar en la sentencia por qué resuelve
de una determinada manera, teniendo también en consideración el interés superior del niño que
ha quedado absolutamente abandonado y no se ve en las sentencias.
El profesor Francisco Maldonado expresa que el interés superior del niño es un criterio general que
inspira todo el cruce d la ley, más que un criterio específico de individualización de sanción. La
judicatura, en un proceso de determinación de la pena conforme a factores, parámetros, debe
propender al objetivo, contenido en el artículo 20, argumentar en torno a factores, elementos de
juicio para poder razonar, condicionado por el legislador para considerar esos factores, conforme a
principios generales.
Sobre el voto de minoría del ministro Künsemüller, hace presente que estaba contenido en un
primer informe de la Corte Suprema (cuya evaluación más bien parcial, que tendía a ser negativa),
la que fue modificada posteriormente, en un nuevo informe (con una valoración positiva). Lo que
él planteaba era la necesidad no innovar, de seguir con los criterios generales del modelo actual,
existiendo una aparente contraposición entre esa opinión y la evaluación de la Comisión de
Constitución del año 2012, de la Evaluación de la ley del año 2015, donde la mera repetición de
los factores generales se ha traducido en una nula actividad de la judicatura a la hora de
individualizar. Por ello, actualmente, no hay cómo saber por qué los tribunales están resolviendo
cual pena corresponde y los criterios determinantes para escoger entre una sanción u otra, lo que
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 199 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
impide uniformar, controlar jurisprudencia e impide un adecuado proceso de individualización en
coordinación con quienes van a tener que llevar a cabo esta intervención. De modo tal, que se
entiende esa opinión da cuenta de lo propio que se está criticando por todos los que han
intervenido en la evaluación del texto vigente.
El diputado Leonardo Soto  señala que están efectuando cambios trascendentales. Los criterios
actuales utilizados por la judicatura para decidir sanciones penales son genéricos, expresión de la
discrecionalidad judicial, utilizando el rango conforme a la “idoneidad de la sanción” . Se propone
cambiarlos por un conjunto extenso de condiciones y criterios; sin embargo, algunos de los
criterios propuestos son muy ambiguos e indeterminados, y tal como se consigna en el informe de
minoría de la Corte Suprema, podrían contravenir el principio de presunción de inocencia.
Particularmente, el criterio signado con el N° 2 respecto a los móviles y demás antecedentes que
expliquen la ocurrencia de los hechos y el comportamiento delictivo, manifiesta que son amplios,
ambiguos, generales, entregan facultades excesivas al sistema de justicia penal frente a niños,
niñas y adolescentes.
Por su parte, el criterio signado en el número 4, relativo al comportamiento anterior y posterior a
la  ocurrencia  de  los  hechos  y  durante  la  instrucción  del  proceso.  Evidentemente,  esta
argumentación puede ser usada por los fiscales para presionar, debida o indebidamente, para
autoincriminarse.
Pide votación separada de ambos.
La diputada Jiles manifiesta estar en contra de esta norma, que representa el “corazón” de la
iniciativa, y de la totalidad de este proyecto de ley, porque va en contra del interés superior de
niños, niñas y adolescentes, por cuanto su objetivo es aumentar las penas de reclusión; los
criminaliza en forma explícita, y contraviene el principio de presunción de inocencia.
El diputado Walker (Presidente) expresa su valoración positiva por la disposición de reglas más
específicas que permitirán una adecuada individualización de la pena en relación con la realidad
de niños, niñas y adolescentes.
El Subsecretario de Justicia, señor Valenzuela, manifiesta que la propuesta responde a una
modificación de fondo del sistema; se busca cambiar un mecanismo -más o menos automatizado-
de cómo se ha aplicado la pena, con, muchas veces, vulneración del principio de la doble
incriminación, ya se han considerado algunos factores en la determinación de las normas que
están en el sistema penal de adultos y luego, en el diseño actual de la ley son considerados en
una segunda oportunidad.
Respecto de los dos numerales en comento (criterios signados en los números 2 y 4) expresa que
el día en que el tribunal esté analizando estos numerales, ya se pronunció sobre la responsabilidad
penal del adolescente; se está en una etapa en que ya ha operado la determinación de si existió
un delito o más de uno, y qué participación tuvo el adolescente, bajo un debido proceso. Es decir,
no está en discusión la inocencia del adolescente, porque el tribunal ha llegado a la convicción de
que es responsable penalmente el adolescente. Luego de eso, tiene que considerar con base en
todas las reglas anteriores cuál, entre 3 o 4 alternativas de sanción, cuál es la sanción más
adecuada. No hay vulneración del principio de presunción de inocencia.
Observa que si un adolescente es condenado por un hurto, no es indiferente cuáles fueron las
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 200 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
motivaciones al momento de cometerlo. Lo hizo por ánimo de lucro, por participar en masa con un
grupo de pares, por compleja situación económica de la familia, son antecedentes frente a los
cuáles el tribunal no puede ser “ciego”.
En el mismo sentido, el comportamiento anterior y posterior a la ocurrencia de los hechos y
durante la instrucción del proceso también es relevante. Si un joven ha cumplido con anterioridad
dos o tres penas de amonestación, pero esta no ha tenido efecto de acuerdo con los fines de la
ley, el juez no puede ser “ciego”, ni resolver de forma abstracta, pues se está en la fase de
individualización de la situación de cada niño.
También es relevante el comportamiento durante la instrucción, pues, por ejemplo, no es lo mismo
si el joven ha estado cumpliendo exitosamente las medidas cautelares o si ha debido ser traído en
forma compulsiva al tribunal, si ha concurrido voluntariamente a los programas o si ha tenido
conductas de acercamiento de reparación hacia la víctima. El juez siempre va a tener más de una
alternativa para decidir y no puede hacerlo sobre la base de criterios generales.
Aclara que los tramos de penas ya están explicitados en la ley por lo que no hay vulneración de
que esto pueda aumentar una pena o su duración.
El ministro de Justicia y Derecho Humanos hace presente las indicaciones del Ejecutivo a este
numeral. Explica que la primera alude a los artículos 19, 25 y 25 bis, y la segunda, propone
reemplazar la expresión “aflictiva”, las dos veces que aparece, por la voz “gravosa”, para evitar
equívocos.
El profesor Francisco Maldonado indica que lo más relevante es tener en cuenta que el proyecto
potencia algo que en doctrina se denomina “cesura del debate”. Primero, se analizan los
antecedentes para ver si hay condena o absolución, y 7 días después de pronunciado un veredicto
de condena -incluso se pueden requerir antecedentes complementarios- se va a debatir sobre la
sanción adecuada. El riesgo de “contagio” para la presunción de inocencia no está presente.
No valorar ciertos antecedentes también puede ser perjuicio, por ejemplo, que el juez no sepa ni
siquiera si el adolescente fuera un “primerizo” no permitirían el ofrecimiento de las “primeras
oportunidades” del modelo de individualización.
La abogada de la Defensoría de la Niñez, señora María Luisa Montenegro, coincide con que el
tribunal tiene que tomar en consideración todos los antecedentes del adolescente, pero todas las
consideraciones que se puedan tener van a estar en el informe, bajo un sistema personalizado.
No hay que olvidar que se está en un proceso penal que abarca tanto la determinación de
culpabilidad, la determinación de pena, y las leyes que van más allá del cumplimiento de penas,
no se puede caer en un ne bis in ídem.
Puesto en votación el numeral 15), con excepción de los números 2 y 4 del inciso segundo, y con
la indicación del Ejecutivo (letras a y b) es aprobado por los votos mayoritarios de los (as)
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Paulina Núñez; René Saffirio,
y Leonardo Soto. Vota en contra la señora Pamela Jiles. (9-1-0).
En votación el número 2 del inciso segundo, del numeral 15), es rechazado por no alcanzar la
mayoría de votos Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente);
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 201 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Paulina Núñez, y René Saffirio. Votan en contra los (a)
diputados (a) señores (a) Marcelo Díaz (por el señor Boric); Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles, y Leonardo Soto. (5-5-0).
Sometido a votación el numeral 4 del inciso segundo, del numeral 15), es rechazado por no
alcanzar la mayoría de votos Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker
(Presidente); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Paulina Núñez, y René Saffirio. Votan en
contra los (a) diputados (a) señores (a) Marcelo Díaz (por el señor Boric); Hugo Gutiérrez; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, y Leonardo Soto. (5-5-0).
El diputado Leonardo Soto fundamenta su voto en contrario a ambos números, porque las
circunstancias de marginación de los menores van a ser usadas para fijar la pena, cuando
debieran ser usadas para los programas socioeducativos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
“Artículo 7°. Principio de coordinación pública. En el cumplimiento de sus objetivos el Servicio
Nacional de Reinserción Social Juvenil propenderá a la unidad de la acción estatal.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 202 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Con este objeto, el Servicio coordinará la atención adecuada y oportuna de los órganos de la
administración del Estado competentes que se requiera para el cumplimiento de las medidas y
sanciones de la ley N° 20.084, los que serán responsables de la provisión y pertinencia de las
prestaciones requeridas.
Para los efectos de la correcta implementación de las derivaciones y protocolos de trabajo
emanados del Comité Operativo Regional regulado en el artículo 26 de esta ley, cada organismo o
servicio que entregue prestaciones a los jóvenes sujetos de atención del Servicio deberá designar,
para el cumplimiento de esa función, al menos un funcionario dentro de su personal.”.
El señor Larraín expresa que se trata de un artículo sencillo pero muy importante ya que dentro de
la acción estatal este servicio requerirá la coordinación con otros organismos públicos. Así, velará
para que todos ellos colaboren en los fines, tanto a nivel nacional como a nivel regional, en las
nuevas funciones que la ley le otorgará.
El señor Saffirio  repara en el inciso final de la norma ya que al tenor de la norma podría ser
cualquier funcionario . Sugiere agregar que se trate de un funcionario de la dotación de la planta
profesional del servicio.
La señora Cortés explica que el principio de coordinación pública se manifiesta en la creación de
un Consejo de Reinserción y luego una Comisión Nacional del Coordinación que tendrá también un
comité operativo regional. Explica que esta frase final está dentro de esta estructura intersectorial
constituyendo un punto focal que se haga cargo dentro del respectivo servicio.
La señora Jiles concuerda con la observación y propuesta del señor Saffirio, pero aún así ni con esa
propuesta ni con cualquier otra mejoraría el proyecto porque este sigue haciendo referencia a
“jóvenes” y no a niños, niñas y adolescentes como lo exige la Convención de los Derechos del
Niño. Insiste que se trata de un error insistir en utilizar dicha palabra.
El señor Maldonado señala que la preocupación del señor Saffirio es atingente pero algunos casos
la solución no es fácil de resolver frente a las plantas reducidas de personal de planta en los
servicios públicos, cuestión que a nivel regional es aún más deficitario. Por lo tanto la observación
del señor Saffirio más que resolver podría generar más complicaciones.
El señor Saffirio expresa que su idea es elevar el estándar del punto focal a cargo por eso exige
que sea un funcionario profesional de planta.
El señor Larraín señala que podría haber un riesgo en que la norma termine sin aplicación respecto
de un servicio en concreto, habida cuenta lo señalado por el señor Maldonado.
El señor Saffirio sugiere entonces extenderlo a funcionarios a contrata.
Respecto de la observación de la señora Jiles, el señor Walker (Presidente) solicita al señor
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 203 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ministro resuelva dicha inquietud.
El señor Ilabaca comparte el planteamiento de la señora Jiles y solicita al Ejecutivo uniformar los
conceptos que se usan en el proyecto.
Sobre el punto el señor Larraín sugiere utilizar la misma expresión “sujetos de atención” e ir
haciendo dicha precisión cada vez que sea necesario.
La señora Jiles expresa que es aún más difuso sobre el objeto de esta ley, se está aprobando una
legislación al margen de la definición de la Convención de los Derechos del Niño, que habla de
niños, niñas y adolescentes. Declara que ella no lo aprobará.
El señor Larraín manifiesta su acuerdo que se inserte en el inciso tercero “funcionario profesional
de planta o contrata, dentro” y eliminar la palabra “jóvenes”
Por su parte, el señor Saffirio se declara conforme con la propuesta del Ejecutivo.
El señor Coloma señala que la ley se aplicará a mayores de 14 años e incluir a niños y a niñas,
como lo pretende la señora Jiles, es un error. Agrega que además se trata de un punto político que
se quiere levantar, cuando técnicamente no se justifica.
Puesto en votación, el artículo 7, con las modificaciones de en el inciso tercero suprimir la
expresión  “jóvenes”  e  insertar  entre  los  vocablos  “funcionario”  y  “dentro”  la  expresión
“profesional de planta o contrata, fue aprobado por mayoría de votos (8-1-0).
Votaron a favor los diputados(as) señores(as): Walker (Presidente), Cruz-Coke, Camila Flores,
Fuenzalida, Ilabaca, Paulina Núñez, Saffirio y Leonardo Soto.
Votó en contra la diputada señora Jiles.
No hubo abstenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 204 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Párrafo 3°
Funciones y Organización
Artículo 12.- Funciones del Servicio. Corresponderá al Servicio:
a) Administrar y supervisar el sistema para la ejecución efectiva de las medidas y sanciones
aplicadas a jóvenes en virtud de la ley N° 20.084.
b) Ejecutar, directamente o a través de organismos acreditados las medidas y sanciones aplicadas
a los jóvenes en conformidad a la ley N° 20.084, conforme al modelo de intervención a que se
refiere el Título II de la presente ley.
c) Proveer de programas especializados para el cumplimiento de las medidas y sanciones de la ley
N° 20.084.
d) Coordinar con los órganos de la Administración del Estado competentes la elaboración y
ejecución de planes, estrategias y programas relacionados con reinserción, rehabilitación e
intervenciones socioeducativas amplias orientadas a la integración social de los jóvenes sujetos a
la ley N° 20.084, y colaborar con sus autoridades en la elaboración de políticas cuando
corresponda.
Asimismo, el Servicio efectuará y promoverá las coordinaciones público privadas necesarias para
el cumplimiento de su objeto con las instituciones que corresponda.
e) Elaborar y proponer al Consejo de Estándares y Acreditación los estándares de funcionamiento
para los programas a través de los cuales se ejecuten las medidas y sanciones de la ley N° 20.084,
así como las mediaciones, y los estándares de acreditación para los organismos que implementen
dichos programas, los que deberán ser aprobados de conformidad al artículo 16.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 205 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
f) Dictar las normas técnicas necesarias para la implementación del modelo de intervención
regulado en el Título II de esta ley, a partir de los estándares aprobados señalados en la letra
precedente.
g) Supervisar la labor que desarrollen organismos acreditados y centros de administración directa
que ejecutan programas en relación a las medidas y sanciones de la ley N° 20.084.
h) Brindar asistencia técnica a los prestadores acreditados y a los centros de administración
directa encargados de la ejecución de medidas y sanciones, cuando se trate de la atención de
casos cuya naturaleza requiera refuerzo adicional para el cumplimiento de los objetivos de
intervención, los que serán calificados por el Servicio, mediante resolución fundada.
i) Prestar información, orientación o capacitación a los organismos integrantes del sistema de
responsabilidad penal juvenil que lo requieran, para propender a la especialización señalada y en
el Párrafo 2° del Título II de la ley N° 20.084.
j) Elaborar, a requerimiento de los tribunales competentes, fiscales del Ministerio Público y
defensores penales, los informes técnicos de que trata el artículo 37 bis de la ley N° 20.084 , a
través de la respectiva Dirección Regional.
k) Realizar un seguimiento de los casos en que se ordene la aplicación de medidas o sanciones
contempladas  en  la  ley  N°  20.084,  durante  la  ejecución  de  las  mismas  y  otorgar  un
acompañamiento con posterioridad a ella de carácter voluntario, a través de la respectiva
Dirección Regional.
l) Constituir unidades destinadas a la producción, elaboración y comercialización de materias
primas y bienes manufacturados o fabricados así como a la prestación de servicios por los jóvenes
sujetos a medidas y sanciones establecidas en la ley N° 20.084, con el objeto de posibilitar su
inserción laboral, de conformidad a las normas de protección al trabajo infantil dispuestas en el
Libro I, Título I, Capítulo II del Código del Trabajo, las que se regularán a través del reglamento que
al efecto se dicte.
m) Generar estudios y evaluaciones de sus programas, considerando la realidad regional o local,
así como la descripción de la población objeto de su atención.
n) Diseñar, implementar y administrar un Sistema de Información relativo al funcionamiento
general de las medidas y sanciones establecidas en la ley N° 20.084, de conformidad a lo
establecido en los artículos 30 y siguientes de esta ley.
ñ) Operar como referente técnico con organismos internacionales para el desarrollo de actividades
relacionadas con las funciones del Servicio.
o) Generar procedimientos idóneos para recabar la opinión de los jóvenes sujetos de atención del
servicio.
p) Las demás funciones que la ley le encomiende.
Sobre la letra d)
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 206 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se da cuenta de opiniones presentadas por escrito por la Defensoría de la Niñez: “Introducir, como
función del Servicio en el artículo 12 de su ley, la labor de adoptar las medidas necesarias para
coordinar una adecuada, completa y oportuna cobertura de las prestaciones requeridas por los y
las adolescentes a su cargo.
En relación con la coordinación intersectorial necesaria para hacer efectiva la cobertura, el artículo
48 bis que se introduce en la ley N˚20.084 dispone que, “le corresponde al Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil adoptar las medidas necesarias para coordinar una adecuada, completa
y oportuna cobertura de dichas prestaciones por parte de los órganos sectoriales competentes”.
En vista de la importancia del acceso a servicios básicos para el bienestar del/la adolescente se
recomienda incluir esta función de forma explícita en el listado del artículo 12 sobre funciones del
Servicio. Por lo demás, se destaca que no basta con “coordinar” sino que como el Servicio tiene a
su cuidado a los y las adolescentes en conflicto con la ley penal, también le deberá corresponder
supervisar que, efectivamente, cada uno de los o las adolescentes a su cargo está accediendo a
las prestaciones que individualmente requiere para su desarrollo adecuado.”
La Jefa de la División de Reinserción Social, señora Macarena Cortés, señala compartir el fondo de
la observación efectuada por la Defensoría de la Niñez. Observa que es una norma que se
incorpora en el artículo 48 bis de la Ley N° 20.084 en el mismo tenor.
Por ello, concuerda con la propuesta de incorporar en esta letra las intervenciones específicas que
deben ser sujetas de coordinación, considerando la norma sustantiva y que -a propósito de los
Comités Operativos Regionales- esta materia se trata con mayor detalle, de qué manera las
prestaciones llegan a los jóvenes y que sean efectivas para cada caso.
El diputado Leonardo Soto coincide con la idea de que es fundamental que el Servicio tenga un rol
y orientación de coordinación más activo con los Órganos de Administración del Estado, porque al
interior de este Servicio no se van a resolver todos los problemas que tengan los adolescentes
sujetos de atención, por ejemplo, atención especializada médica, particularmente, de salud
mental. No basta la simple coordinación (limitarse a pedir una hora de atención médica) se
requiere que estos adolescentes tengan prioridad, elevando los estándares de la norma. Valora la
propuesta de redacción de la Defensoría de la Niñez, que se refiere a la oportunidad e integralidad
de las intervenciones.
La abogada de la Defensoría de la Niñez, María Luisa Montenegro, agradece la disposición del
Ejecutivo,  y  precisa  que  la  observación  se  puede  materializar  incorporando  la  palabra
“prestaciones” en el texto de la letra en comento.
La letra d) queda redactada de la siguiente manera:
“d) Coordinar con los órganos de la Administración del Estado competentes la elaboración y
ejecución  de  planes,  estrategias,  programas  y  prestaciones  relacionados  con  reinserción,
rehabilitación e intervenciones socioeducativas amplias orientadas a la integración social de los
jóvenes sujetos a la ley N° 20.084, y colaborar con sus autoridades en la elaboración de políticas
cuando corresponda.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 207 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, el Servicio efectuará y promoverá las coordinaciones público privadas necesarias para
el cumplimiento de su objeto con las instituciones que corresponda.”
Sobre la letra f)
El diputado Leonardo Soto consulta si se debiera disponer en las funciones del Servicio una norma
de clausura que remita en forma expresa a los estándares del Sistema de Garantías y Protección
Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia, tal como se dispuso en el proyecto de ley que
crea el Servicio de Protección Especializada de la Niñez.
Al efecto, propone modificar la letra f) sobre la dictación de las normas técnicas para la
implementación del modelo de intervención agregando al final del texto que se deben ajustar a los
principios y estándares del Sistema de Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez
y Adolescencia.
La Jefa de la División de Reinserción Social señala que siempre se ha comprendido este proyecto
de ley como parte integrante del Sistema de Garantías y Protección Integral de los Derechos de la
Niñez y Adolescencia, por lo tanto, no ve inconvenientes que las reglas generales sean aplicables
este Servicio. Al momento de tratar la Política Nacional de Reinserción Social se efectúa la
vinculación con este Sistema.
El diputado Walker (Presidente) sostiene que existiría una relación de género a especie, pero se
podría especificar.
La diputada Jiles reitera su opinión sobre que esta iniciativa legal se está tramitando de manera
defectuosa, pues al no considerar como sujetos a los niños, niñas y adolescentes se hace
imposible sujetar este Servicio al estatuto del Sistema de Garantías de la Niñez.  El problema no se
resuelve en este artículo ya que es un defecto general que presenta este proyecto de ley a
diferencia del proyecto de ley que crea el Servicio de Protección Especializada.
La letra f) queda redactada de la siguiente manera:
“f) Dictar las normas técnicas necesarias para la implementación del modelo de intervención
regulado en el Título II de esta ley, a partir de los estándares aprobados señalados en la letra
precedente, las que deberán ajustarse a los principios y estándares del Sistema de Garantías de
los Derechos de la Niñez.”.
Sobre la letra g).
Se da cuenta de opiniones presentadas por escrito por la Defensoría de la Niñez: “Respecto a la
labor de supervisión, se recomienda reestructurar su enfoque adoptando uno que se centre en la
protección de derechos humanos. En efecto, el artículo 45, que regula de forma general la función
de supervisión, no menciona en virtud de qué criterio se realizará dicha labor. Por su parte, el
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 208 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
artículo 46, referente a la supervisión de centros privativos de libertad, y el artículo 47, referente a
la supervisión de programas, mencionan que se guiarán por estándares, pero el primero hace
referencia a estándares de calidad y el segundo a los estándares fijados por el Servicio. Sin
embargo, primero, hablar de calidad del servicio es distinto a supervisar que los derechos
humanos se estén respetando y, segundo, el proyecto de ley no contempla un contenido mínimo
que los estándares deban respetar por lo que nada asegura que dicha supervisión adopte
indicadores de derechos humanos.
En síntesis, se recomienda reestructurar la cadena de control, adoptando un enfoque que se
centre en la protección de derechos humanos de las y los adolescentes, además de establecer
mecanismos de reporte y denuncia efectivos, accesibles a éstos/as.”
La Jefa de la División de Reinserción Social expresa que no se hace una referencia expresa al
enfoque de derechos humanos, puesto que se trata de una materia transversal al articulado,
consignado en el inciso segundo del artículo 2 sobre objeto del Servicio; por ello, se entiende que
todos los estándares de funcionamiento, de los programas y de las instituciones, tienen que tener
como base el enfoque de derechos humanos. De todas formas, no ve inconvenientes de
puntualizar este aspecto en este artículo.
La abogada de la Defensoría de la Niñez reitera la importancia de disponer en los artículos
introductorios que todas las actuaciones deben ser con enfoque en los derechos humanos, para
luego tratar las estrategias en los artículos 45 y siguientes.
La letra g) queda redactada de la siguiente manera:
“g) Supervisar la labor que desarrollen organismos acreditados y centros de administración directa
que ejecutan programas en relación a las medidas y sanciones de la ley N° 20.084, teniendo en
consideración el enfoque de derechos humanos de conformidad al inciso segundo del artículo 2.”
Las modificaciones propuestas son las siguientes:
- En letra d) Se inserta entre las palabras “programas” y “relacionados”, la expresión “y
prestaciones”
- En la letra f), se intercala antes del punto aparte los siguiente:”,las que deberán ajustarse a los
principios y estándares del Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez.”
- En la letra g) insertar antes del punto aparte”, teniendo en consideración el enfoque de derechos
humanos de conformidad al inciso segundo del artículo 2°”.
Puesto en votación, el artículo 12, con las modificaciones a las letras d), f) y g), fue aprobado por
mayoría de votos (8-1-0).
Votaron a favor los diputados(a) señores(a) Walker (Presidente), Alessandri, Coloma, Camila
Flores, Fuenzalida, Ilabaca, Paulina Núñez y Leonardo Soto.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 209 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Votó en contra la diputada señora Jiles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Numeral 8)
- Proyecto de ley:
8) Sustitúyese en el artículo 14 el inciso final por el siguiente:
“La duración de esta sanción no podrá ser inferior a los 6 meses ni superior a los tres años.”.
El señor Valenzuela explica que no puede ser inferior a los 6 meses ya que está comprobado que
en estos casos las intervenciones inferiores a dicho periodo son ineficacez. Agrega que esta
modificación cobra importancia en los casos de sustitución de pena ya que en ese caso no podrá
rebajarse la sanción más allá de los mínimos que fija la ley.
El señor Díaz señala que ya tenía la duda en la modificación anterior pero en la que votó a favor
porque se reducía el techo de la sanción. En este caso ya le genera dudas porque el criterio que se
plantea es el modelo de intervención, pero la sanción y su cuantía debe ser determinada por el
juez en concordancia con la falta . Estima que se restringe el margen de maniobra del juez y
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 210 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
consulta la opinión de los demás invitados sobre el punto.
El señor Maldonado expresa que la pregunta es relevante tanto en este caso como en todos los
casos de sanciones ya que el proyecto potencia que el juez tenga mayor margen de
individualización de la sanción. En tal sentido, se hace una suerte de determinación abstracta de
la pena que da cuenta de la gravedad del caso la que en el artículo 23 de la ley le ofrece un marco
de alternativas al juez. No hay obligatoriedad para el juez sino de fijar el punto medio para que la
restricción de derechos del joven que implica toda sanción, tenga sentido.
Por su parte el señor Larraín explica que RPA como ley ha tenido dos evaluaciones: en la Comisión
de Constitución del Senado en 2012 y luego en la Cámara de Diputados en 2015. Más allá de los
trabajos realizados durante el primer Gobierno del Presidente Piñera, fue finalmente en el
Gobierno de la señora Bachelet donde se reformuló todo el proyecto en lo que dice relación con el
Servicio de Reinserción y la Ley de Responsabilidad Penal Adolescente.
La señora Montenegro que en principio en la Defensoría también les llamó la atención la fijación
de mínimos de penas, pero luego en base a las evaluaciones que ha citado el señor ministro
entendieron la lógica de las modificaciones. Resalta que se está tratando la parte sancionatoria del
sistema de niñez en donde existen otras instituciones que harán la parte prevención y protección y
es allí donde sobra sentido la individualización dentro de una garantía mucho más amplia. Por tal
motivo, explica que no perserveraron en los reparos que tenían sobre la fijación de límites
mínimos de penas.
Puesto en votación el numero 8) del artículo 56 del proyecto de ley fue aprobado por mayoría de
votos (10-1-0). Votaron a favor las señoras y los señores Matías Walker (Presidente), Jorge
Alessandri, Marcelo Díaz por el señor Gabriel Boric, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo
Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Paulina Núñez y Leonardo Soto. Votó en contra la
señora Pamela Jiles. No hubo abstenciones.
Fundamentación del voto
La señora Jiles expresa que está en contra de este proyecto que a su juicio criminaliza niños, niñas
y adolescentes y que ni siquiera los reconoce en su texto como sujetos de la presente ley. Vota en
contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 211 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Artículo 56, continuación
Numeral 28)
Dado que este numeral incorpora varios artículos nuevos a la ley, cada uno de ellos fue debatido y
votado separadamente como a continuación se indica.
28) Agréganse los siguientes artículos 35 ter, 35 quáter, 35 quinquies, 35 sexies y 35 septies,
nuevos:
“Artículo 35 ter.- Mediación. Las causas en que fuere procedente la suspensión condicional del
procedimiento, el acuerdo reparatorio o el principio de oportunidad se podrán derivar a mediación,
siempre y cuando la víctima y el imputado consientan libre y voluntariamente en someter el
conflicto a dicha instancia. La intervención y permanencia en el mismo será, igualmente, personal
y voluntaria, en todo momento.
Se entiende por mediación la realización de un proceso restaurativo y especializado, en virtud del
cual la víctima y el imputado acuerdan determinar conjuntamente la reparación real o simbólica
del daño ocasionado con la comisión del delito, asistidos por un mediador.
La derivación al procedimiento de mediación, deberá realizarla el tribunal, si se hubiere procedido
a la formalización del imputado, o la llevará a cabo fiscal, en caso contrario. En este último caso,
también podrá efectuarla el tribunal a petición de la víctima y el imputado, si se cumplen las
condiciones previstas en el protocolo de que trata el inciso final del presente artículo. El proceso
de mediación no podrá durar más de 90 días contados desde su derivación, pudiendo prorrogarse
hasta por el mismo término a solicitud fundada del mediador.
En cualquier caso, la derivación suspende el curso del correspondiente proceso. Si en la causa
existiere pluralidad de imputados o víctimas, el procedimiento continuará respecto de quienes no
hubieren concurrido a la mediación.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 212 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Una vez cumplido por parte del imputado lo acordado en la mediación, se dará lugar al archivo o al
sobreseimiento, según sea el caso, sin perjuicio de lo convenido respecto a los efectos civiles del
delito.
No procederá la mediación si se hubiere declarado el cierre de la investigación ni tratándose de
procesos referidos a delitos dolosos contra la vida, contra la libertad ambulatoria, contra la libertad
sexual cometidos contra personas menores de edad y respecto de los delitos y faltas tipificados en
la ley N° 20.000, a excepción de los previstos en los artículos 4 y 50. En procesos por delitos que
fueren constitutivos de violencia intrafamiliar, procederá la mediación sólo en caso que se dé
estricto cumplimiento a lo previsto en el inciso siguiente.
Excepcionalmente, el Fiscal Regional correspondiente podrá derivar a mediación los casos
dispuestos en este artículo, debiendo dictar una resolución fundada para este efecto.
El Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, el Ministerio Público y la Defensoría Penal Pública
establecerán conjuntamente un protocolo estructurado de condiciones personales y procesales
bajo  las  que  se  estima  procedente  la  derivación,  cuyos  contenidos  deberán  reevaluarse
anualmente. Se establecerán asimismo exigencias particulares y de carácter excepcional para la
derivación de los hechos que fueren constitutivos de violencia intrafamiliar. En todo caso deberá
darse estricto cumplimiento a lo dispuesto en los incisos segundo y tercero del artículo 2° de la ley
N° 20.609 [10] que establece medidas contra la discriminación.”
Indicación del Ejecutivo
7) Para modificar el numeral 28) de la siguiente forma:
a) Agrégase en el inciso quinto del artículo 35 ter que se introduce, a continuación de la palabra
“archivo”, la palabra “provisional”.
b) Sustitúyase el inciso séptimo del artículo 35 ter que se introduce, por el siguiente:
“Excepcionalmente, el Fiscal Regional correspondiente podrá derivar un caso a mediación, a pesar
de que se refiera a alguno de los delitos señalados en el inciso precedente, o de que no proceda a
su respecto la suspensión condicional del procedimiento, el acuerdo reparatorio o el principio de
oportunidad, debiendo dictar una resolución fundada para este efecto.”.
El señor Larraín expresa que esta disposición ya había sido expuesta y explicada por el señor
Maldonado en la sesión anterior y en dicha ocasión se hizo presente que esta propuesta
corresponde a una forma de administrar de justicia, de forma colaborativa y horizontal donde el
juez acerca a las partes a buscar una solución. Agrega que con ello el procedimiento toma menos
tiempo y costo.
Acota que la mediación en cuanto tal existe en procedimientos de familia y otros ámbitos, pero la
propuesta en análisis innova ya que se incorpora en el ámbito penal. Señala que se hizo llegar un
informe sobre la experiencia piloto de la aplicación de esta forma de justicia en Chile y que
muestra que, en delitos de poca gravedad, permite un acercamiento entre la víctima y el
imputado. Expresa que en algunos países se ha introducido esta forma de justicia restaurativa en
materia de responsabilidad penal de adultos. En Chile en cambio, se circunscribe a la Justicia Penal
Juvenil. Finalmente formula sus votos para que esta propuesta sea aprobada por la Comisión.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 213 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Saffirio valora la incorporación de la mediación en este tipo de procesos. Sin embargo,
anota que en la redacción no puede utilizarse la expresión “siempre y cuando” sino “siempre
que”. Propone que en las partes en que se utilice dicha formulación inexacta sea reemplazada por
la frase que él propone.
- En tal sentido, se autoriza a la Secretaría a efectuar las modificaciones de redacción
correspondientes.
Puesto en votación el artículo 35 ter con la indicación del Ejecutivo y la observación formulada por
el señor Saffirio fue aprobado por mayoría de votos (10-1-0). Votaron a favor las señoras y los
señores Matías Walker (presidente), Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano
Cruz-Coke, Francisco Eguiguren por el señor Fuenzalida, Marcos Ilabaca, Paulina Núñez, René
Saffirio y Leonardo Soto. Votó en contra la señora Pamela Jiles. No hubo abstenciones.
****
“Artículo 35 quáter. Principios esenciales de la mediación. El mediador se cerciorará de que los
participantes se encuentren en igualdad de condiciones para participar del proceso y adoptar
acuerdos. Si no fuese así, propondrá o adoptará, en su caso, las medidas necesarias para que se
obtenga ese equilibrio. De no ser ello posible, declarará terminada la mediación.
Asimismo, se deberá abstener de realizar actuaciones que comprometan la debida imparcialidad
que debe caracterizar su actuación con los participantes. Si tal imparcialidad se viere afectada por
cualquier causa, se deberá abstener de realizar el proceso de mediación.”.”.
El señor Valenzuela expresa que todo el articulado referido a mediación tiene por complemento la
creación de una estructura ad hoc en donde se recogen las experiencias de otros ámbitos de la
justicia donde se emplea esta forma de justicia, en concreto, la Justicia de Familia.
El señor Boric señala que el artículo contempla una inhabilidad del mediador y consulta cómo se
hará efectiva durante el proceso, en concreto, si se requiere cuaderno separado.
El  señor  Maldonado  responde  que  el  procedimiento  de  nombramiento  de  mediadores  es
administrado por el Servicio, por lo que podría darse una solicitud dentro del procedimiento
administrativo mismo y no en el proceso judicial. Luego acota que como existirá un control estricto
del Servicio al grupo de mediadores, se hará mediante un recurso administrativo. La idea es
potenciar la mediación, pero la idea es mantener la voluntariedad para continuar en ella y por lo
tanto, si una parte está disconforme puede renunciar a la mediación.
Puesto en votación el artículo 35 quater es aprobado por mayoría de votos (10-1-0). Votaron a
favor las señoras y los señores Matías Walker (presidente), Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Francisco Eguiguren por el señor Fuenzalida, Marcos Ilabaca,
Paulina Núñez, René Saffirio y Leonardo Soto. Votó en contra la señora Pamela Jiles. No hubo
abstenciones.
****
“Artículo 35 quinques. Mediación excepcional. En todo caso, también podrá ser derivado a
mediación un proceso que no cumpla con las exigencias señaladas en los incisos primero, cuarto y
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 214 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
quinto del artículo precedente, a solicitud de la víctima, y cumpliéndose las demás exigencias
procedentes. En dicho caso, la derivación no suspende en forma necesaria el curso del proceso.
En estos casos la mediación exitosa, con acuerdo cumplido por parte del imputado, podrá ser
considerada como un antecedente para la determinación o suspensión de la imposición de la
pena, en la imposición o mantención de medidas cautelares y en las audiencias de sustitución y
remisión de condena.”.
El señor Maldonado señala que la experiencia en el programa piloto al que se ha hecho referencia
ha demostrado que en algunos casos donde no se dan los requisitos para aplicar la mediación, hay
ventajas en utilizar los instrumentos restaurativos para aprovecharlos en el proceso preventivo
particular como en la reparación a la víctima. No se afecta la resolución final del caso, sino solo
provocar un acercamiento entre las partes.
El señor Soto, don Leonardo  plantea un punto formal sobre la forma de someter a votación la
norma en estudio. Repara que en el inciso primero se hace referencia a los incisos de un artículo
que no correspondería. Sugiere sea aclarado el punto.
El señor Maldonado señala que el señor tiene toda la razón, ya que esta disposición se aprobó y al
final se reordenaron las normas. En concreto, la referencia debe ser al artículo 35 ter inciso
primero y sexto.
Por su parte la señora Montenegro pregunta si la mediación excepcional no es una mediación
propiamente tal, cómo se resguardará el derecho a defensa técnica del imputado porque
finalmente constituye una atenuante de responsabilidad penal.
El señor Maldonado explica que el imputado mantiene su derecho a defensa y agrega que
evidentemente en todo tipo de gestión judicial y administrativa pueden existir abusos y presiones,
pero los resguardos están contemplados desde la imparcialidad del grupo de mediadores. En
definitiva, descarta que el imputado vea interrumpida la asesoría legal técnica que recibirá de su
defensor.
La señora Jiles se opone a que se haga la modificación señalada por el señor Soto sin que se
presente la indicación respectiva.
El señor Soto presenta la siguiente indicación:
- Para reemplazar la expresión “incisos primero, cuarto y quinto del artículo precedente”, por
“incisos primero y sexto del artículo 35 ter”.
Puesto en votación el artículo 35 quinquies con la indicación del señor Soto fue aprobado por
mayoría de votos (9-1-0). Votaron a favor las señoras y los señores Matías Walker (presidente),
Gabriel  Boric,  Juan  Antonio  Coloma,  Luciano  Cruz-Coke,  Francisco  Eguiguren  por  el  señor
Fuenzalida, Marcos Ilabaca, Paulina Núñez, René Saffirio y Leonardo Soto. Votó en contra la señora
Pamela Jiles. No hubo abstenciones.
****
“Artículo 35 sexies. Efectos de la mediación frustrada. Si la mediación se frustrare por una causa
que no fuere atribuible al imputado y hubiere sido posible constatar signos concretos de
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 215 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
responsabilización, el mediador deberá dejar constancia de los mismos en el acta respectiva, a
efectos de que sean evaluados por el tribunal para atenuar su responsabilidad penal si, se llegare
a imponer una condena. Asimismo, según cual fuere su contenido, podrá también servir como
antecedente en las audiencias de sustitución y remisión de condena.
Fuera de los casos mencionados en el inciso precedente, todo proceso de mediación, frustrada o
exitosa, y todos los antecedentes referidos a aquél, se regirán por lo dispuesto en el artículo 335
del Código Procesal Penal [11]. Con ello ninguna de las actuaciones o comunicaciones, verbales o
escritas, de las partes que se realicen durante el proceso de mediación, podrá ser ventilada o
comunicada a terceros, sin el expreso consentimiento previo y por escrito de ambas partes,
encontrándose el mediador resguardado por el secreto profesional. Con todo, el mediador quedará
exento del deber de confidencialidad en aquellos casos en que se constatare un riesgo inminente
respecto de la integridad física y/o psíquica de niños, niñas, adolescentes o personas que se
encuentren en situación de vulnerabilidad.”
El señor Maldonado explica que la norma se refiere a la frustración frustrada y regula sus efectos
en tres hipótesis. La primera de ellas, referida al caso en que la mediación haya tenido avances
desde el punto de vista del joven infractores, se deje constancia de ello en el acta respectiva por
parte del mediador, para que dicho antecedente sea considerado al momento de determinar la
pena. Enfatiza que es sólo en ese momento y no para el veredicto (condena o absolución). Luego,
todos los antecedentes del proceso de mediación son reservados y no pueden incorporarse en el
juicio, salvo la excepción ya señalada para la determinación concreta de la pena y no al momento
del veredicto que es anterior. Sobre este punto destaca que ello salvaguardaría la imparcialidad ya
que estos antecedentes de la mediación no incidirían en la condena o absolución del infractor, sino
en la pena concreta si es que hay condena. Finalmente se regula una excepción a la regla general
de la reserva y que dice relación con el riesgo eventual a la integridad de NNA o personas que se
encuentren en situación de vulnerabilidad.
A solicitud del señor Walker el señor Maldonado explica que la mediación puede frustrarse frente a
la diversa interpretación de los hechos que las partes tengan o bien lo que buscan las partes con
el juicio, que pueden ir desde aspectos económicos a pedir disculpas. Si fracasa la mediación, el
conflicto se aborda nuevamente de forma tradicional del proceso penal. Si ese proceso fue
frustrado porque la víctima no quiso seguir en mediación y el adolescente mostró buena
disposición y que además ha tenido avances en el proceso restaurativo esos antecedentes deben
ser considerados para la determinación de la pena, si hay condena.
El señor Soto, don Leonardo expresa que cuando fracasa la mediación por causa no imputable al
imputado, se deja constancia para que sea evaluado por el Tribunal al momento de determinar la
pena cuestión que califica de positiva porque puede haber una atenuación de responsabilidad. No
obstante, también podría utilizarse en contra del imputado ya que el mediador podría dejar
constancia que no hubo avances en el menor infractor durante la mediación. Pregunta si el
mediador está autorizado a dejar constancia de no haber signos de responsabilización en el
menor.
El señor Maldonado señala que si la mediación se frustra se deja constancia del hito y no a las
razones por las que no prosperó. Luego, explica que el único antecedente habilitado para ser
incorporado judicialmente es cuando el mediador deja constancia solo de los avances y todo otro
antecedente queda cubierto por la reserva de los antecedentes de la mediación. El punto está
resuelto tanto a nivel administrativo como a nivel judicial.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 216 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Soto, don Leonardo agradece la explicación y se declara conforme con la respuesta del
Ejecutivo.
La señora Montenegro repara en la parte final de la norma en lo relativo al levantamiento del
secreto de la mediación en caso de riesgo futuro. En tal sentido explica que les preocupa que se
dé una responsabilidad al mediador en orden a determinar y evaluar ese riesgo futuro. Por lo
anterior sugieren asimilar esta norma al artículo 47 de la ley, relativo a la obligación de denuncia.
El señor Maldonado señala que de fondo hay un problema con las excepciones a la reserva porque
lo que se pretende es que las sesiones de mediación se desarrollen libremente y eso muchas
veces supone un grado de reconocimiento de los hechos sin los cuales no se puede llevar a cabo
el proceso restaurativo. La excepción es solo para el caso en que sea evidente un delito futuro.
Ampliarlo a la obligación de denuncia resulta incompatible con un proceso restaurativo. En
definitiva, técnicamente es difícil compensar ambos aspectos sobre todo respecto de hechos
pasados.
Puesto en votación el artículo 35 sexies (9-1-0) fue aprobado por mayoría de votos. Votaron a
favor las señoras y los señores Matías Walker (presidente), Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma,
Luciano Cruz-Coke, Francisco Eguiguren por el señor Fuenzalida, Marcos Ilabaca, Paulina Núñez,
René Saffirio y Leonardo Soto. Votó en contra la señora Pamela Jiles. No hubo abstenciones.
*****
“Artículo 35 septies. Programa de mediación. A los efectos de lo dispuesto en el presente párrafo,
el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil dispondrá de un programa especial de mediación
penal, integrado por mediadores públicos o contratados de conformidad a la ley N°19.886, de
Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios, y su Reglamento.
Los mediadores deberán encontrarse acreditados en un Registro de Mediadores Penales. El
procedimiento, requisitos de ingreso y permanencia, supervisión y sanción, así como también las
causales de eliminación del Registro, se establecerán a través de un Reglamento, de conformidad
a lo dispuesto en el artículo 33 de la Ley Orgánica que crea el Servicio Nacional de Reinserción
Social Juvenil.
En todo caso, para inscribirse en el Registro del inciso anterior, se requerirá poseer título
profesional de una carrera universitaria que tenga al menos ocho semestres de duración, otorgado
por una institución de educación superior del Estado o reconocida por éste; acreditar formación
especializada en mediación y en materias de infancia, adolescencia, victimología, proceso penal
juvenil y justicia restaurativa. y no haber sido condenado por crimen o simple delito, condenada
por maltrato constitutivo de violencia intrafamiliar, en conformidad a lo dispuesto por el artículo 8°
de la ley N° 20.066 o sancionada por la ley N° 20.609 que establece medidas contra la
discriminación.
El incumplimiento de los requisitos y de los principios establecidos en el artículo siguiente por
parte del mediador, será considerado una falta grave y dará lugar a las sanciones administrativas
procedentes. Se deberán asimismo adoptar las medidas sancionatorias que procedieren en
ejercicio de las facultades de supervisión y asistencia técnica que se reconocen al Servicio
Nacional de Reinserción Social Juvenil. En su caso, se deberá hacer uso de las sanciones previstas
en el artículo 48 de la Ley que crea dicho Servicio.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 217 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El programa de mediación penal deberá también ofrecer un mecanismo que permita a las partes
acceder a la información necesaria para resolver su intervención en el programa de mediación. El
programa se encargará además de la supervisión del cumplimiento de los acuerdos alcanzados y
de las certificaciones que correspondan.
La mediación de que trata este párrafo será siempre gratuita para las partes.
Toda persona que cumpla funciones como mediador deberá informar mensualmente al Ministerio
Público o al Tribunal, según corresponda, sobre el desarrollo del proceso técnico de la mediación.”.
Indicación del Ejecutivo
7) Para modificar el numeral 28) de la siguiente forma:
c) Sustitúyase el inciso final del artículo 35 septies que se introduce, por el siguiente:
“Toda persona que cumpla funciones como mediador deberá informar mensualmente al Ministerio
Público o al Tribunal, según corresponda, sobre las mediaciones que estén a su cargo, indicando
exclusivamente si se encuentran activas.”.
El señor Maldonado señala que idea es que este proceso sea en paralelo a la gestión judicial ya
que lo que corresponde es avisar que está activo el caso para que lo sepan los operadores
judiciales (fiscal y defensor).
El señor Saffirio propone la siguiente indicación:
Para agregar la siguiente frase en el inciso final:
“Ningún mediador podrá prestar servicio a ningún título ni de ninguna naturaleza a un organismo
colaborador privado del Servicio.”
La señora Cortés explica que se prevé que la provisión del Servicio de Mediación sea a través del
mismo Servicio u organismo acreditado. Ello dependerá de la región o zona donde se desarrolle el
proceso. Entendiendo la inquietud del señor Saffirio, expresa que si se prohíbe no se podría hacer
la provisión de mediación en algunas zonas del país.
El señor Walker (presidente) pregunta el porcentaje de mediadores que provienen del sector
público y del sector privado en el sistema de mediación actualmente vigente en materia de
Juzgados de Familia.
La señora Cortés señala que se está haciendo un estudio práctico para el cual se han utilizado
diversas fórmulas. Una mediadora contratada por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y
luego a través de las Corporaciones de Asistencia Judicial. No obstante, para el proyecto se
estableció que formaran parte de la oferta del servicio. Finalmente aclara que en otras materias
donde se ejecuta la mediación señala que son privados con proceso de registro y supervisión por
parte del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
El señor Valenzuela agrega que se contempla una provisión mixta que se implementará
dependiendo de la demanda. Si un mediador de familia quiere ser mediador en materia penal
deberá acreditarse ante el Servicio quien estará a cargo de la supervisión y sanción, de allí la
remisión al artículo 48 que es el estatuto de responsabilidad para los mediadores.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 218 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Saffirio declara entender las explicaciones pero por desgracia en la práctica los procesos
no funcionan en la forma que señala la ley. Si así fuera no se tendría dos menores de edad
baleados por Carabineros en el sur ni tampoco habría sucedido la muerte de Lissette Villa y otras
muertes que se han producido en el Sename. Agrega que el concubinato entre lo público y privado
provocará que la mediación no se realice en vista al interés superior del niño sino de la institución
a la que el mediador pertenece. Declara no estar disponible para que este concubinato
permanezca. Finalmente insta a no replicar lo malo del actual sistema Sename.
El señor Ilabaca  señala que al igual que el señor Saffirio ve complejo establecer a través de
compras públicas un sistema de provisión de servicios. Señala que se trata de una materia
innovativa y muy delicada ya que son los derechos de NNA los que están comprometidos. Expresa
que en materia de familia hay cuestionamientos hacia el proceso de mediación.  Se declara
partidario de establecer un sistema a cargo de un servicio público y no a través del sistema de
compras públicas ya que no corresponde licitar a privados este tipo de acciones.
La señora Montenegro concuerda con los diputados que le precedieron en el uso de la palabra en
el sentido que cuando se buscan externos con los mismos requisitos que establece la ley esto es,
con conocimiento en materia de infancia, serán personas que ya están en el actual sistema. Insta
a la existencia de una instancia pública y autónoma para velar por el Interés Superior de los NNA.
El señor Walker (presidente) manifiesta entender el punto que se promueve sobre la imparcialidad
del mediador y generar una instancia de profesionales que tuvieren objeto único el ser mediador
sin ningún otro vínculo con el servicio u otra entidad.
El señor Saffirio agrega a su reparo que los costos financieros para contar con una instancia de
mediadores en el propio Servicio serían inferiores a una externalización del servicio.
El señor Ilabaca pide votación separada de la frase del inciso primero “o contratados de
conformidad a la ley N°19.886, de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y
Prestación de Servicios, y su Reglamento.”
El señor Cruz-Coke señala que en esta discusión se busca llevar adelante los objetivos propuestos
para llevar a cabo la mediación y no ve razón para excluir a quienes tienen conocimiento en la
materia para colaborar con el Estado.  No comparte la idea sobre el menor costo financiero.
Consulta si hay experiencia comparada al respecto.
El señor Walker (presidente) señala que hoy el Servicio cuenta con servicios de mediación para los
Tribunales de Familia y se podría hacer un símil en materia de responsabilidad penal adolescente
tendiente a promover la especialización en la materia.
El señor Valenzuela contextualiza los puntos que se deben considerar para este debate. Así,
señala que se aprobó un Servicio Nacional de Reinserción Juvenil con un cambio fundamental en la
relación con terceros que contribuyen a proveer la oferta. Agrega que ha aprobado la creación de
un Consejo de Estándares y Acreditación que a diferencia del sistema SENAME actual, será el
encargado de validar la participación de un privado en la oferta, cumplidos sean los requisitos de
entrada que la misma ley establece. Acota que el nuevo Servicio no se relacionará con terceros a
través de la ley de subvenciones sino sobre las bases del contrato administrativo donde no
obstante se contemplan normas específicas que están en la ley orgánica del Servicio en materia
de fiscalización, supervisión, estándares y sanciones.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 219 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señala que para el cumplimiento de programas ambulatorios se contará con colaboración de
privados para cubrir la demanda. En definitiva, el diseño actual aprobado por la Comisión es que el
Servicio puede actuar con terceros en una relación de agencia con esos privados, con un marco
jurídico completamente distinto. De allí que ahora se sostenga que esos privados no puedan
participar en mediación no guarda relación con lo ya aprobado cuando sí podrían participar en
otras etapas más avanzadas del proceso, incluso ejecución de sanciones.
Señala que en materia de familia hay experiencias de todo tipo pero destaca que ello permite
distinguir que existen muy buenos centros de mediación con buenos profesionales, de allí que no
se explicaría que este tipo de centros no puedan participar de la oferta en el nuevo Servicio.
Sobre el reparo sobre el conflicto de intereses recuerda que cuando se tramitó la ley corta de
subvenciones estaba el tema de los DAM (diagnósticos ambulatorios) donde se podía dar el
conflicto de interés ya que sugerían intervenciones al Tribunal. Enfatiza que en la mediación no
hay un diagnóstico para ser derivado a un programa de protección a cargo de un colaborador
acreditado pero insiste que en la mediación no se recomienda ningún tipo de derivación ni
resolución sobre el caso concreto. En definitiva, descarte el conflicto de interés que se ha invocado
durante el debate.
Señala que en Reino Unido y España hay una colaboración público-privado. Finalmente enfatiza
que no se está reformando un sistema sino más bien se está implementando un nuevo marco
jurídico en materia de mediación.
El señor Saffirio expresa que si se vota por separado en los términos que ha señalado el señor
Ilabaca quedaría tranquilo con la eliminación de esa parte del texto y retiraría su indicación. En
caso contrario la sostendría.
El señor Ilabaca señala que está de acuerdo con los dichos del señor Subscretario al tenor de los
cuales habría buenas y malas experiencias en materia de mediación familiar, no obstante en
responsabilidad penal adolescente no se pueden tener malas experiencias. La realidad de Chile es
distinta a la de las grandes ciudades y no está de acuerdo que esta específica acción se entregue
a entes privados.
El señor Cruz-Coke expresa que está tratando de buscar la racionalidad en las decisiones de la
Comisión frente a la cooperación público-privado. No ve razón para que aquello que sea provisto
por el Estado y solo por el Estado, ni que ello sería mejor sobre todo si se está proponiendo una
entidad privada que llegará a todo el territorio y que estará bien regulada.
El señor Saffirio señala que hay un conjunto de acciones en que la colaboración público y privado
da buenos resultados, no obstante en materia de infancia esa colaboración no ha funcionado en
décadas y esa es la razón por la cual se están discutiendo proyectos que proponen nuevos
servicios de protección y de reinserción. Recuerda que a principios de los setenta el Estado toma
la decisión de financiar instituciones privadas que ha redundado en que la infancia sea un negocio
y en tal sentido la historia le da la razón en este reparo. Expresa que valora el esfuerzo del actual
Gobierno en avanzar hacia una nueva institucionalidad pero los ve anclados todavía en antiguas
formas de financiamiento. Aclara que no hay una ideología anti-privados, sino la constatación de
un hecho concreto conocido y reconocido a que esa forma de operar no ha funcionado en Chile.
El señor Cruz-Coke comparte la necesidad de los cambios porque el Estado no ha sido capaz de
proteger a quienes son los más vulnerables en nuestra sociedad. Aclara que pone en cuestión que
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 220 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
haya un rechazo hacia la colaboración de privados cuando precisamente ha sido el propio Estado
que no ha sido capaz de hacerse cargo.
Puesta en votación separada la frase “o contratados de conformidad a la ley N°19.886, de Bases
sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios, y su Reglamento” es
rechazada por mayoría de votos (4-6-0).Votaron a favor las señoras y los señores Juan Antonio
Coloma, Luciano Cruz-Coke, Francisco Eguiguren por el señor Fuenzalida y Paulina Núñez. Votaron
en contra las señoras y los señores Matías Walker (presidente) Gabriel Boric, Marco Ilabaca,
Pamela Jiles, René Saffirio y Leonardo Soto. No hubo abstenciones.
Se elimina del inciso primero la frase señalada.
El señor Saffirio retira su indicación.
Puesto en votación el resto del artículo con la indicación del Ejecutivo es aprobado por mayoría de
votos (9-1-0). Votaron a favor las señoras y los señores Matías Walker (presidente), Gabriel Boric,
Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Francisco Eguiguren por el señor Fuenzalida, Marco
Ilabaca, Paulina Núñez, René Saffirio y Leonardo Soto. Votó en contra al señora Pamela Jiles. No
hubo abstenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 221 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de ley
“Artículo 4°.- Interés superior del adolescente. En todas sus actuaciones, el Servicio tendrá en
especial consideración el interés superior del adolescente en los términos dispuestos por los
artículos 2° y 3º de la ley N° 20.084.”.
El señor Saffirio opina que la expresión “en especial consideración” pueda generar dudas respecto
de porqué este principio y cuáles otros principios serían aplicables o considerados por sobre el
interés superior del adolescente.
El señor Larraín explica que con dicha frase se procura dejar en claro que será el interés superior
del adolecente el primer y primordial principio que regirá en caso de ser aplicables distintos
criterios al caso concreto, recogiendo de esta forma lo señalado por la ley Nº20.084.
La señora Jiles  repara que ahora se está hablando ahora de “adolescente” cuando ya se ha
aprobado hablar de “personas” lo que a su entender ello genera la duda sobre quienes son los
sujetos de atención de la presente ley. Estima que el proyecto está criminalizando a los niños,
niñas y adolescentes.
Puesto en votación el artículo 4º del proyecto de ley, fue aprobado por la mayoría de votos (10--
-0). Votaron a favor los las señoras y los señores Walker (Presidente) Coloma Cruz-Coke, Flores,
Fuenzalida, Gutiérrez, Ilabaca, Núñez, Saffirio y Soto. Votó en contra la señora Jiles.
El señor Walker (Presidente) expresa que tal como se ha aprobado en toda la legislación relativa a
la infancia, debe ser el interés superior del niño en principio que rija incuestionablemente frente a
otros derechos. Señala que hay grupos ultraconservadores que han sostenido que frente el interés
superior del niño, niña o adolescente primaría el derecho de los padres de criar a sus hijos. Para
que sea siempre el interés superior del adolescente, vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 222 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Por la unanimidad de los presentes se somete a discusión y votación la siguiente redacción
propuesta por el Ejecutivo:
“Artículo 25.- Funciones y Atribuciones del Director Regional. A los Directores Regionales del
Servicio corresponderá la representación del mismo en la región y tendrá a su cargo, de acuerdo
con las directrices generales del Director Nacional, llevar a cabo las funciones del Servicio,
especialmente con las siguientes atribuciones:
a) Planificar, organizar, dirigir, coordinar y controlar el funcionamiento de la Dirección Regional.
Para ello, podrá dictar las resoluciones e instrucciones que sean necesarias para su buen
funcionamiento.
b) Coordinar al Servicio con los organismos públicos y privados que corresponda, y con los
Tribunales de Justicia, tanto a nivel regional como local, para la implementación efectiva de las
medidas y sanciones previstas en la ley N° 20.084.
c) Celebrar actos, contratos y convenios necesarios para el cumplimiento de los objetivos de la
Dirección Regional.
d) Dictar las instrucciones a los funcionarios del Servicio que sean necesarias para el cumplimiento
de su objeto en la región.
e) Supervisar técnica, administrativa y financieramente los programas ejecutados por organismos
acreditados, en la región y velar por el adecuado funcionamiento técnico, administrativo y
financiero de los centros de administración directa del Servicio en la región.
f) Realizar las acciones necesarias para resguardar los derechos de los jóvenes sujetos a las
medidas y sanciones de la ley N° 20.084, en la región.
g) Constituir, coordinar, y convocar y actuar como secretario ejecutivo del Comité Operativo
Regional e informar al Director Nacional el avance del Plan de Acción Intersectorial implementado
en la Región.
h) Delegar funciones o atribuciones específicas en funcionarios de la Dirección Regional.
i) Administrar los bienes del Servicio que se encuentren asignados a la Dirección Regional; y
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 223 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
j) Desempeñar las demás funciones y atribuciones que le asignen las leyes y reglamentos.”
El diputado Saffirio discrepa de la idea de que las direcciones regionales no desarrollen los planes
de acción tal como indica la propuesta del Ejecutivo. Estima que las regiones debieran elaborar
“un plan de acción regional, en coherencia con el plan nacional”.  Es decir, el plan regional debiera
ser la adecuación del plan nacional a la realidad de la región. Observa que existe la tendencia de
querer hacer políticas iguales de Arica a Punta Arenas. Se debiera un poco más de autonomía, se
podría seguir una regla semejante a la de la ley orgánica de municipalidades en el sentido de
contar con mayor libertad, pero sin contravenir las políticas nacionales.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos manifiesta la propuesta plantea que las direcciones
regionales tengan instancias operativas eficaces. En este artículo se describen las funciones, entre
ellas, la supervisión técnica, administrativa y financiera.
Para comprender adecuadamente la disposición, señala que sería pertinente tener a la vista el
artículo 26, que hace la coherencia entre el plan de acción intersectorial a nivel nacional con lo
que ocurre en cada regional.
En efecto, señala que en cada región del país existirá un Comité Operativo Regional, al que
corresponderá implementar en la respectiva región el Plan de Acción Intersectorial dispuesto en el
artículo 2. Para este efecto deberá:
a) “Coordinar la implementación del Plan de Acción Intersectorial, pudiendo considerar la inclusión
de objetivos propios de la región.”
b) Generar una estrategia de redes que permita ejecutar con pertinencia el Plan de Acción
Intersectorial a nivel regional. Así sucesivamente.
Comparte la inquietud de que las regiones tienen realidades distintas, y por eso la función del
Director Regional se debe entender ligada a los Comités Operativos Regionales que va a permitir,
en cada región, acciones, estrategias, redes, planteamientos particulares, dentro de un marco
común.
En la letra e) del artículo 26, se dispone que los Comités Operativos Regionales deben emitir
informes anuales del cumplimiento del Plan de acción Intersectorial en la región y remitirlos a la
Comisión Coordinadora Nacional para asegurar una aplicación local pero enmarcada en objetivos
comunes.
El diputado Saffirio alude a la “idiosincrasia administrativa” que se produce en cada región.
Distingue entre otorgarle a un director regional la facultad para elaborar un plan regional,
ejecutarlo y rendir cuentas de él, y otra es que deba adecuar el plan nacional a la realidad de la
región, porque naturalmente se inhiben; “mientras menos creativo me pongo, menos riesgo en las
evaluaciones”. La existencia de un plan (aunque la diferencia pudiera ser semántica) le va a
inyectar una mayor responsabilidad al director.
El profesor Francisco Maldonado expresa que lo señala el diputado Saffirio es razonable bajo la
comprensión de las facultades generales de administración de Servicio.
Hay dos componentes que son relevantes en la administración de sanciones que buscan
materializar objetivos de reinserción en un ámbito que, a fin de cuentas, es derecho penal, eso
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 224 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
supone objetivos generales y comunes, propios de legislación penal y necesidades de reinserción,
más o menos comunes también.
A este respecto habrá distinciones sobre ámbitos de cobertura (políticas de otros sectores, salud,
educación, senda) o en relación con un conjunto de delitos (por ejemplo, que son más prevalentes
en la Zona Norte o en torno a la ruralidad), datos que se cruzan con el volumen de casos que
representa la infracción juvenil dentro del total, se puede buscar concentración de casos
problemas y, en esa lógica, el regionalismo puede afectar. La idea es que el plan nacional pueda
dar cuenta de estas necesidades de “zonas” pero que no necesariamente coinciden con las
regiones. Desde la política pública podría terminar siendo contraproducente.
El diputado Saffirio manifiesta que es un argumento centralista, y que siempre las regiones van a
tener diferencias entre ellas, incluso en una misma zona. Por ejemplo, la realidad de la Araucanía
con una fuerte presencia mapuche es distinta a la las regiones de Los Ríos, Los Lagos, todas del
sur del país.
Además, señala que esta discusión cobra relevancia frente a la descentralización y el rol de los
gobernadores regionales, y las dificultades en materia de coordinación en el ámbito local.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos propone elaborar una nueva redacción que recoja la
discusión.
La discusión queda pendiente.
Sesión N° 240 de 20 de julio de 2020.
Conforme a lo acordado en la última sesión del 7 de julio (sesión 234), se retoma la votación a
partir del artículo 25 del proyecto de ley.
Artículo 25
- Proyecto de ley
“Artículo 25.- Funciones y Atribuciones del Director Regional. A los Directores Regionales del
Servicio corresponderá la representación del mismo en la región y tendrá a su cargo, de acuerdo
con las directrices generales del Director Nacional, llevar a cabo las funciones del Servicio,
especialmente con las siguientes atribuciones:
a) Planificar, organizar, dirigir, coordinar y controlar el funcionamiento de la Dirección Regional.
Para ello, podrá dictar las resoluciones e instrucciones que sean necesarias para su buen
funcionamiento.
b) Coordinar al Servicio con los organismos públicos y privados que corresponda, y con los
Tribunales de Justicia, tanto a nivel regional como local, para la implementación efectiva de las
medidas y sanciones previstas en la ley N° 20.084.
c) Celebrar actos, contratos y convenios necesarios para el cumplimiento de los objetivos de la
Dirección Regional.
d) Dictar las instrucciones a los funcionarios del Servicio que sean necesarias para el cumplimiento
de su objeto en la región.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 225 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
e) Supervisar técnica, administrativa y financieramente los programas ejecutados por organismos
acreditados, en la región y velar por el adecuado funcionamiento técnico, administrativo y
financiero de los centros de administración directa del Servicio en la región.
f) Realizar las acciones necesarias para resguardar los derechos de los jóvenes sujetos a las
medidas y sanciones de la ley N° 20.084, en la región.
g) Constituir, coordinar, y convocar y actuar como secretario ejecutivo del Comité Operativo
Regional e informar al Director Nacional el avance del Plan de Acción Regional.
h) Delegar funciones o atribuciones específicas en funcionarios de la Dirección Regional.
i) Administrar los bienes del Servicio que se encuentren asignados a la Dirección Regional; y
j) Desempeñar las demás funciones y atribuciones que le asignen las leyes y reglamentos.”.
- Propuesta del Ejecutivo del 20 de julio.
Para reemplazar la letra g) del artículo 25 por la que sigue:
“(…) g) Constituir, coordinar, y convocar y actuar como secretario ejecutivo del Comité Operativo
Regional e informar al Director Nacional el avance del Plan de Acción Intersectorial Regional, el
cual se conformará en base a los establecido en el plan de acción intersectorial dispuesto en el
artículo 23, adecuado a las necesidades de la región.”
- Indicación del señor Saffirio
Para agregar una nueva letra k) del siguiente tenor:
“j) Elaborar un plan de acción regional que se adecue al plan nacional y reconozca y considere las
características propias de cada región.”
El señor Larraín previo al análisis de la propuesta del Ejecutivo, hace presente que tiene
convocada la comisión de sistema penal a las 12 y deben continuar para avanzar en el tema del
cambio de calendario de la ley de entrevistas video grabadas. Solicita que a partir de entonces
pueda exponer en representación del Ejecutivo el señor Maldonado.
Sobre la nueva propuesta, explica que esta interpreta la conversación de la última sesión respecto
del carácter intersectorial del plan y luego, a partir de la inquietud de señor Saffirio buscar un
mayor compromiso regional, estableciendo matices en las coordenadas incorporadas en el plan
nacional. Agrega que dicha inquietud también se recoge en el 26 del proyecto de ley. Hay un plan
intersectorial nacional bajo el cual interactúan los servicios de reinserción y luego cada región
adaptará un plan intersectorial regional, para tomar en consideración los énfasis de cada región.
El señor Saffirio agradece el esfuerzo pero declara que no lo deja satisfecho porque se les entrega
a los directores regionales atribuciones para elaborar un plan intersectorial pero no para elaborar
un plan regional referido a la reinserción. Añade que el afán centralista para la elaboración de
planes no se resuelve con esta modificación. Recuerda que él señaló que era posible darle
facultades para implementar el plan nacional con las particularidades propias de la región
respectiva. Insiste en que debe haber un plan regional dentro del contexto del plan nacional con
facultad de los directores regionales para actuar.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 226 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Larraín señala que la inquietud del señor Saffirio está contemplada en la indicación y
solicita que se le de la palabra a señora Macarena Cortés.
La señora Cortés expresa que se propone un servicio descentralizado y fortalecer las funciones de
las direcciones regionales. Aclara que la inquietud del señor Saffirio estaría contemplada en la
letra a) del artículo en estudio. Del mismo modo, en la letra d) también se establecen las
atribuciones de dictar las instrucciones a los funcionarios.
El señor Saffirio presenta una indicación del siguiente tenor:
Para agregar una nueva letra k) del siguiente tenor:
“j) Elaborar un plan de acción regional que se adecue al plan nacional y reconozca y considere las
características propias de cada región.”
La señora Montenegro, de la Defensoría de la Niñez señala respecto de la letra f) del artículo 25
que tiene relación con la letra o) del artículo 12 ya aprobado, que dice relación con las
atribuciones del Director Nacional. Solicita que se incorpore la respectiva referencia.
El señor Larraín insiste que en el texto está comprendida la inquietud del señor Saffirio
comprendiendo el plan nacional las necesidades y particularidades de la región. Finalmente
destaca que se trata de una diferencia de forma y no de fondo.
El señor Saffirio replica que se está discutiendo algo de fondo. Si están establecidas en el artículo
26 las facultades de actuar a nivel regional, no ve el problema de señalarlo en el artículo 25 en
estudio porque así habría una explicitación más detallada de lo que puede hacer a nivel regional.
Solicita se ponga en votación su indicación.
Puesto en votación la indicación del señor Saffirio es aprobada por mayoría de votos (8-1-0).
Votaron a favor las señoras y los señores Walker (Presidente), Coloma, Cruz-Coke, Torrealba (por
la señora Flores), Ilabaca, Núñez, Saffirio y Soto. Votó en contra la señora Jiles.
La señora Jiles declara que aun cuando aprecia el esfuerzo del señor Saffirio, el proyecto de ley en
estudio no solo no reinserta a los NNA en conflicto con la ley penal sino que su idea matriz es
perpetuar un sistema por el cual se ha violado y torturado e incluso matado a NNA en este país.
Expresa que lo que corresponde votar en contra de este proyecto en todos sus acápites porque no
hay indicación que pueda salvar este proyecto. Vota en contra.
Puesta en votación el artículo 25 en conjunto con la indicación del Ejecutivo, son aprobadas por la
mayoría de votos (8-1-0). Votaron a favor las señoras y los señores Walker (Presidente), Coloma,
Cruz-Coke, Torrealba (por la señora Flores), Ilabaca, Núñez, Saffirio y Soto. Votó en contra la
señora Jiles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 227 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Artículo segundo transitorio
- Mensaje:
“Artículo segundo.- Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de seis
meses contado desde la fecha de publicación de esta ley, mediante uno o más decretos con fuerza
de ley expedidos por intermedio del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y suscritos por el
Ministro de Hacienda, establezca las normas necesarias para regular las siguientes materias:
1) Fijar las plantas de personal del Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil y dictar todas las
normas necesarias para la adecuada estructuración y funcionamiento de ellas. En especial, podrá
determinar los grados y niveles de la Escala Única de Sueldos que se asignen a dichas plantas; el
número de cargos para cada grado y planta; los requisitos para el desempeño de los mismos; sus
denominaciones y los niveles jerárquicos, los cargos que tendrán la calidad de exclusiva confianza,
de carrera, aquellos para efectos de la aplicación de lo dispuesto en el artículo 8º del decreto con
fuerza de ley Nº 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo y los niveles jerárquicos para la
aplicación  del  Título  VI  de  la  ley  N°  19.882.  Además,  establecerá  las  normas  para  el
encasillamiento en las plantas.
Asimismo, podrá determinar las normas transitorias para la aplicación de las remuneraciones
variables, tales como, la aplicación de la asignación de modernización de la ley N° 19.553.
2) Disponer, sin solución de continuidad, el traspaso de funcionarios titulares de planta y a
contrata, desde el Servicio Nacional de Menores al Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil y
al Ministerio de Desarrollo Social. En el respectivo decreto con fuerza de ley que fije la planta de
personal, se determinará la forma en que se realizará el traspaso y el número de funcionarios o
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 228 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
funcionarias que serán traspasados por estamento y calidad jurídica, pudiéndose establecer,
además, el plazo en que se llevará a cabo este proceso. La individualización del personal
traspasado se realizará a través de decretos expedidos bajo la fórmula "Por orden del Presidente o
Presidenta de la República", por intermedio del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. El
traspaso del personal titular de planta y a contrata se efectuará en la misma calidad jurídica y
grado que tenía a la fecha del traspaso.
A contar de la fecha del traspaso, el cargo del que era titular el funcionario traspasado se
entenderá suprimido de pleno derecho en la planta de la institución de origen. Del mismo modo, la
dotación  máxima  de  personal  se  disminuirá  en  el  número  de  funcionarios  traspasados.
Conjuntamente con el traspaso de personal se transferirán los recursos presupuestarios que se
liberen por este hecho. Los funcionarios que sean traspasados desde el Servicio Nacional de
Menores al Ministerio de Desarrollo Social, también traspasarán el cargo que sirven y aumentará
en el mismo número del traspaso la dotación máxima del personal de dicho Ministerio.
3) Determinar la fecha de entrada en vigencia de las plantas que fije, del traspaso y del
encasillamiento que se practique y de la iniciación de actividades del Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil. Igualmente, fijar la dotación máxima de personal de dicho Servicio, la
cual no estará afecta a la limitación establecida en el inciso segundo del artículo 10 del decreto
con fuerza de ley Nº 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo.
4) El uso de las facultades señaladas en este artículo quedará sujeto a las siguientes restricciones,
respecto del personal al que afecte:
a) No podrá tener como consecuencia ni podrá ser considerado como causal de término de
servicios, supresión de cargos, cese de funciones o término de la relación laboral de los
funcionarios titulares de planta. Tampoco podrá importar cambio de la residencia habitual de los
funcionarios fuera de la región en que estén prestando servicios, salvo con su consentimiento.
b) No podrá significar pérdida del empleo, disminución de remuneraciones ni modificación de
derechos  previsionales  de  los  funcionarios  titulares  de  planta.  Cualquier  diferencia  de
remuneraciones deberá ser pagada por planilla suplementaria, la que se absorberá por los futuros
mejoramientos de remuneraciones que correspondan a los funcionarios, excepto los derivados de
reajustes generales que se otorguen a los trabajadores del sector público. Dicha planilla
mantendrá la misma imponibilidad que aquella de las remuneraciones que compensa. Además a la
planilla suplementaria se le aplicará el reajuste general antes indicado.
c) Los funcionarios traspasados conservarán la asignación de antigüedad que tengan reconocida,
como también el tiempo computable para dicho reconocimiento.
5) Podrá disponer el traspaso, en lo que corresponda, de los bienes que determine, desde el
Servicio Nacional de Menores al Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil.”
- Indicación del diputado señor Saffirio:
Para eliminar los números 2), 3) y 4) del artículo segundo transitorio.
El señor Walker (presidente) expresa las inquietudes de la Comisión respecto de la forma en que
se implementará la profesionalización de los operadores jurídicos en el nuevo sistema.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 229 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En la misma línea, el señor Saffirio explica su indicación señalando que se conserva el numeral
primero del artículo con el objeto de que sea el Presidente de la República quien defina la planta
de personal, abdicando así el Congreso a su facultad de dictar una ley sobre el particular. Lo
anterior no le parece lo óptimo, pero recuerda que en casos anteriores donde se ha procedido de
la misma forma el Ejecutivo ha asumido compromisos con el Congreso Nacional respecto de las
plantas de personal de los servicios.
Sobre el fondo del artículo en estudio señala que en la materia que se modifica está inserta en una
institucionalidad que, al tenor de los informes de organizaciones internacionales de Derechos
Humanos,  ha  vulnerado  sistemáticamente  los  derechos  de  los  NNA.  Repara  que  quienes
vulneraron esos derechos fueron quienes trabajan en el SENAME. Por lo anterior, le parece
irracional crear toda una nueva institucionalidad sin que modifiquen dos aspectos que a su parecer
son esenciales: el financiamiento y el personal.
Respecto del personal observa que, en definitiva, serán las mismas personas quienes seguirán
trabajando con los mismos niños lo que le parece una torpeza por parte del Gobierno. En
conclusión, será lo mismo, pero con distinto nombre.
Acota que el Gobierno evita tener problemas con los sindicatos de trabajadores del SENAME.
Acusa que presenció adolescentes medicadas en un centro de la comuna de Cholchol y constató la
falta de agua potable en otros centros. Concluye señalando que la fuerza de los sindicatos de
trabajadores del Sename es lo que, entre otras causas estructurales del sistema, ha permitido la
vulneración de los derechos de NNA.
La señora Jiles comparte la gravedad de la situación a la que está enfrentados los integrantes de la
Comisión como, asimismo, la convicción que se legislará y los niños seguirán siendo vulnerados,
maltratados y violados.  Recuerda que ella desde siempre ha sostenido que este proyecto no
protege a los NNA. Ello, especialmente, desde la votación de la norma aprobada de manera
mayoritaria por la Comisión y con su solo voto en contra, en que se habla de “sujetos de atención”
en lugar de NNA que es la nomenclatura globalmente utilizada.
Añade que la legislación que se propone solo prolongará la situación criminal existente contra los
NNA. Aduce que fueron los integrantes de la Comisión, incluida la Oposición quienes contribuyeron
a la aprobación de este proyecto y hoy se rasga vestiduras cuando ya se está casi al final de su
tramitación.
Expresa que se mantiene el financiamiento perverso en donde hay intereses económicos y
políticos que se quieren resguardar, acusa una red de corrupción que saca provecho de la
situación de vulneración en la que se encuentra los NNA. Reitera que ella ha rechazado el proyecto
en su totalidad.
Frente a las intervenciones anteriores el señor Valenzuela aclara que los cambios estructurales del
sistema son precisamente en materia de financiamiento y personal. Enfatiza que es un proyecto
que cuenta con un respaldo absoluto de instituciones autónomas y externas como lo son la
Defensoría de la Niñez y UNICEF.
Respecto del financiamiento, señala que el sistema actual de subvenciones es sustituido por un
régimen de compras públicas a través de un Consejo de estándares y acreditación que además
será el encargado de aplicar las sanciones a los organismos colaboradores que no cumplan con la
normativa en materia de financiamiento. Luego expresa que el financiamiento en régimen
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 230 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
asciende a treinta mil millones de pesos que estarán destinados a infraestructura y personal. En
relación con la dotación de personal señala que efectivamente habrá un aumento en personal
profesional desde las Direcciones Regionales. Por lo anterior, descarta de plano lo planteado en
materia de financiamiento.
Respecto a la dotación de personal, enfatiza que el artículo segundo transitorio en ningún caso
establece un traspaso automático de todos los trabajadores del SENAME. Lo señalado en el
numeral cuarto de la norma citada solo dice relación con los trabajadores de planta quienes, por
tener dicha calidad, cuentan con garantías consagradas en el Estatuto Administrativo. Enfatiza que
en todo caso, no hay una garantía de continuidad sino una garantía de que el DFL determine las
condiciones y requisitos para que los funcionarios del Sename sean traspasados al nuevo Servicio
de Reinserción. Sobre este último punto hace presente que el Ejecutivo intentó resolverlo durante
la tramitación de la ley de Reajustes de Remuneraciones para trabajadores del Sector Público (Ley
Nº21.306), ocasión en la que se propuso que el director nacional del Sename pusiera fin a los
contratos de funcionarios a contrata, pudiendo considerar para tales efectos las evaluaciones
respectivas en materia de calidades y requisitos para ser parte del nuevo sistema.
Agrega que dicha propuesta incluía además una indemnización similar a la existente en materia
laboral (indemnización por años de servicios) solución que también se adoptó en la ley de reajuste
de remuneraciones del Sector Público del año 2018, con ocasión de la reconversión de los CREAD
(centros de reparación especializada de administración directa) en residencias familiares.
Respecto de esta tentativa de solución, dos de las tres asociaciones de funcionarios del SENAME
estaban de acuerdo y la tercera abogó por un traspaso automático de todos los funcionarios.
Señala que la propuesta no prosperó durante la tramitación de la ley de Reajustes y la situación
del personal a contrata del SENAME será regulado en una ley corta, especial.
Finalmente, rechaza cualquier obstáculo respecto de la transparencia, porque les interesa que los
centros de administración directa sean supervisados. Por tal motivo, las comisiones que los visitan
elaboran informes que han sido publicados. Reitera que están abiertos a que estos centros sean
visitados por terceros.
La abogada de la Defensoría de la Niñez, señora María Luisa Montenegro, expresa que dicho
organismo ha apoyado el presente proyecto porque introduce modificaciones en los estándares de
calidad y porque durante su tramitación ha ido en la dirección correcta en materia de protección
de los derechos humanos de los NNA.
Agrega que este proyecto se está debatiendo por los informes que han consignado las
vulneraciones sistemáticas de los derechos de los NNA en los últimos cuarenta años.
Añade que si bien el objetivo es profesionalizar la prestación del servicio, en este punto del
proyecto se están protegiendo más los intereses de los gremios que el Interés Superior del Niño.
Sugiere que el estándar sea el mismo que se adoptó respecto del Servicio de Protección, en el
sentido que se señale en la ley que los funcionarios del nuevo servicio cumplan con los requisitos y
las calidades que en ella se señalan. De esta forma, concluye, se subsanarían las observaciones
realizadas por el señor Saffirio.
La señora Palazzo expresa que desde el año pasado son parte de la secretaría ejecutiva y antes
eran parte de las comisiones de visitas a los centros, trabajo debido al cual sistematizaron las
observaciones y recomendaciones realizadas por UNICEF y que considera importante que los
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 231 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
integrantes de la Comisión tengan presente para hacer un seguimiento.
El señor Soto, don Leonardo estima que se trata de una materia compleja que ha sido eludida por
el país por décadas. Por lo anterior, valora el avance de este proyecto de ley y el del proyecto que
crea el Servicio de Protección. Agrega que, si bien el proyecto no es todo lo audaz que se quisiera,
no se puede afirmar que es un retroceso, de allí que el proyecto se ha aprobado en general y en
particular hasta ahora.
A continuación, pregunta al Ejecutivo sobre la posibilidad de capacitación de los funcionarios para
que puedan ser parte de la nueva institucionalidad. Explica que si bien hubo algunos funcionarios
que se vieron implicados en vulneraciones de derechos de los NNA no se puede responsabilizar a
todo el personal por todos los males del sistema. Rechaza del mismo modo que sean criticados por
no contar con los requisitos y calidades para ejercer sus cargos, porque en definitiva esos
requisitos nunca fueron establecidos. Aboga por hacerse cargo de la formación de estos
funcionarios, personales y técnicos en quienes recaerá la responsabilidad de la reinserción de los
NNA. Pregunta si se contempla que el DFL al que hace referencia el artículo en estudio regule la
capacitación y formación de los actuales funcionarios del SENAME.
El señor Saffirio expresa que el presente proyecto plantea una discusión que se ha dado durante
muchos años y que la sociedad chilena no estaba preparada para atender. Expresa que en los
informes de las comisiones investigadoras de la Cámara de Diputados se concluyó que existía una
vulneración estructural del sistema que producía como efecto no deseado la afectación de los
derechos de NNA. Añade que dicha formulación es distinta a la que consta en los informes de
organismos internacionales que hace referencia a vulneraciones sistemáticas de los derechos de
NNA, es decir, se trata de un sistema financiado por el Estado que no puede funcionar sino con la
violación de DDHH pues forma parte del ADN del sistema. Enfatiza que no se trata de una
distinción académica ni semántica, ya que no es razonable legislar sobre esta materia en el
contexto actual de un país que desde el año pasado va por el derrotero de limpiar la basura
escondida por año y con un Gobierno con muy baja aprobación. Declara que, de aprobarse esta
propuesta, se estará cometiendo un error histórico contra los NNA.
Finalmente aboga para que se adopte la misma fórmula que en el Servicio de Protección y realiza
un sentido llamado para poner freno a la discusión y buscar alternativas.
El señor Walker (presidente) coincide con lo expuesto por el señor Saffirio, UNICEF y la Defensoría,
en el sentido que este proyecto es un avance para los menores infractores de ley poniendo el foco
en la profesionalización y la especialización, aspecto que debe estar reflejado en todas las
disposiciones de la nueva ley. Repara que en ninguna parte del artículo segundo transitorio se
hace referencia a la capacitación y pregunta si hay posibilidad para los funcionarios de capacitarse
y cumplir con los estándares del nuevo servicio. Señala que no someterá la norma a votación y
solicita se recojan las observaciones formuladas durante el debate.
El señor Valenzuela expresa que en el debate hay un punto común sobre cómo mejorar el
estándar para el nuevo servicio. Como Ejecutivo aclara que no asumieron el compromiso de
modificar el artículo primero porque ha sido un tema estudiado y vuelto a estudiar por el
ministerio por lo tanto, no habrá indicaciones a su respecto.
Sobre el artículo segundo transitorio, señala que podrían buscar una fórmula para no dejar lugar a
dudas que el traspaso no se puede realizar sino en cuanto se cumplan con los estándares y
requisitos de la nueva ley en los términos señalados por la Defensoría de la Niñez. Anuncia una
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 232 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
indicación a presentar el próximo lunes ya que la materia es de iniciativa exclusiva del Presidente
de la República.
Luego, sobre la capacitación en régimen hace presente que hay un modo de operación en el
articulado  permanente  del  proyecto  y  que  ya  fue  aprobado  por  la  Comisión.  Sobre  las
evaluaciones, añade que hay una posibilidad de fijar plazos para cumplir con la capacitación
técnica, opción que está siendo analizada por los sindicatos del Sename.
La señora Jiles expresa que va una hora y cuarenta minutos de debate y solicita que se cierre el
debate y se someta a votación el resto del proyecto.
El señor Walker (presidente) explica que lo que pidió la Comisión es suspender la tramitación.
La señora Jiles replica que ella es parte de la Comisión y ella, en tanto integrante, pide que se
cierre el debate.
Frente a dicha petición, el señor Saffirio solicita que se recabe el acuerdo de la Comisión respecto
del cierre del debate del artículo segundo transitorio y se pida formalmente al Ejecutivo la
presentación de una nueva propuesta, en los términos expuestos por el señor Subsecretario.
El señor Walker (presidente) señala que el cierre del debate debe ser objeto de votación.
A petición de la señora Jiles y el señor Ilabaca, el señor Velásquez, abogado secretario de la
Comisión corrobora los dichos del señor Walker, en el sentido que la solicitud de debate debe ser
sometida a votación.
Sometido a votación el cierre del debate es rechazado por mayoría de votos (2-7-0). Votaron a
favor la señora Pamela Jiles y el señor Marcos Ilabaca. Votaron en contra los señores Matías Walker
(presidente), Juan Antonio Coloma, Gonzalo Fuenzalida, Diego Ibáñez, Leonidas Romero por la
señora Núñez, René Saffirio y Leonardo Soto.
El artículo segundo transitorio queda pendiente de votación a la espera de una nueva propuesta
del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 233 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Artículo 9°. – Deber de reserva y confidencialidad. Los funcionarios del Servicio, el personal de las
instituciones acreditadas a que se refiere el artículo 35, y toda persona que desempeñe cargos o
funciones en tales instituciones, cualquiera sea la naturaleza del vínculo, sea o no remunerado,
que traten datos personales de los jóvenes sujetos de atención del Servicio, deben guardar secreto
o confidencialidad a su respecto y abstenerse de usar dicha información con una finalidad distinta
de las funciones legales que les corresponda desempeñar o utilizarla en beneficio propio o de
terceros.
Se encuentran especialmente sujetos a reserva y confidencialidad todo informe, registros jurídicos
y médicos, actas de actuaciones disciplinarias, así como documentos relacionados con la forma,
contenido y datos de las intervenciones que formen parte del proceso penal, del cumplimiento de
medidas y sanciones y procesos de mediación de la ley N° 20.084.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 125 de la ley N° 18.834 que aprueba
el Estatuto Administrativo, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el
decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, se estimará que las
personas  que  cometan  hechos  que  configuren  infracciones  a  esta  disposición  vulneran
gravemente el principio de probidad administrativa, sin perjuicio de las demás sanciones y
responsabilidades que procedan.
El que revelare o consintiere en que otro acceda a la información que poseyera bajo el deber de
confidencialidad regulado en el inciso primero, será sancionado con la pena de presidio menor en
su grado medio y con la inhabilitación absoluta temporal en su grado máximo para cargos y oficios
públicos.
Las personas que fueran condenadas de conformidad al inciso anterior no podrán desempeñar
funciones o labores en los organismos acreditados de que trata la presente ley, por el plazo de
diez años contados desde la condena.
El señor Saffirio expresa que habrá un acopio de información relevante que se podrá utilizar solo
con fines académicos.  La regla general es la confidencialidad pero le preocupa dejar un espacio
para el uso académico de dicha información. Luego, repara que dispone la reserva de todas las
piezas del proceso penal contradiciendo la naturaleza pública que tiene dicho proceso. Expresa
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 234 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que debe haber una distinción en cuáles deben permanecer reservadas, pero insiste que no se
pueden cerrar dichos espacios de investigación.
El señor Fuenzalida observa la redacción de la norma en lo relativo a la creación del tipo penal en
el sentido que si todo personal tiene deber de confidencialidad al tenor del inciso primero, luego
en el inciso final se refiere solo aquellos que tienen dicho deber . Luego, repara que habría dos
tipos de reserva de información.
El señor Larraín destaca la importancia de la norma y expresa que está relacionada con los
artículos 10º y 11º. Señala que en otros aspectos el servicio tiene una política de datos abiertos
como cuando se le obliga a dar cuenta pública en orden a facilitar el control social y fiscalización
por parte del Congreso Nacional. Los datos personales de quienes están en programa de
intervención es confidencial, del mismo modo los registros jurídicos y médicos y las medidas de la
ley Nº20.084. Ese explica, es el marco de la reserva. Señala que respecto de las personas, son los
funcionarios públicos y también quienes actúen dentro de organismos colaboradores. Hace
presente que el proyecto relativo al Servicio de Protección contempla los mismos conceptos que
aquí se contienen.
El señor Maldonado precisa que el objeto de confidencialidad y reserva está contemplado en el
inciso primero: datos personales del sujeto de atención. El inciso segundo establece una especie
de mínimo, de allí el uso de la expresión “especialmente” no es para nada un listado cerrado.
La señora Jiles hace presente que el proyecto del Servicio de Protección a la Infancia sí hace
referencia a los niños, niñas y adolescentes, por lo tanto si no se habla de ellos en este proyecto
en tabla, es dificil aplicar el deber de reserva y confidencialidad.
El señor Ilabaca  expresa que se trata de un artículo complejo porque el objetivo del deber de
reserva es porque se trata de niños, niñas y adolescentes en el contexto de un proceso penal.
Señala que el inciso cuarto es demasiado amplio y generará dudas sobre el carácter público o
privado dentro de dicho procedimiento cuando haya menores y mayores involucrados.
El señor Saffirio plantea el problema de conexión entre el deber de reserva con el objetivo de
reinserción. Luego expresa que el deber de reserva en el SENAME tiene un valor per se que no
considera el interés superior del niño y que ha llevado a los abusos por todos conocidos. Expresa
que este artículo podría utilizarse en perjuicio del destinatario de la norma, el sujeto de atención.
El señor Soto expresa que todo sujeto de atención tiene una doble condición que justifica el deber
de reserva, primero su calidad de menor de edad y segundo, el estar en una condición de
vulnerabilidad . Señala que está de acuerdo con una regla de reserva que vaya más allá de los
datos sensibles y contemple los datos personales. Pregunta cómo podría operar este principio en
relación con las instituciones policiales y de inteligencia que invocan permanente la seguridad
nacional para requerir información a diversas entidades.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 235 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Walker (Presidente) sugiere  revisar en conjunto los artículos 9, 10 y 11. En tal sentido,
destaca que si se observa el artículo 10 contiene la frase “salvo las disposiciones legales que
autorizan su tratamiento” se abriría la puerta a nuevos convenios de la ANI (en alusión al convenio
Ani-Sename que fue dejado sin efecto posteriormente).
Apunta que estas normas se aplican sin perjuicio del tratamiento de datos estadísticos para el
adecuado estudio de instituciones. Lo mismo respecto del acceso a los datos de parte de la
defensa de los adolescentes en conflicto con la legislación penal. En el Servicio de Protección
Especializada de la Niñez se dejó como una excepción a estas normas el acceso de parte de la
Defensoría de la Niñez y el Instituto Nacional de Derechos Humanos. También sería conveniente
conocer la opinión en este punto del Consejo para la Transparencia.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos expresa que se ha hecho un esfuerzo relevante por el
cuidado de los datos de los sujetos de atención, porque por definición son datos sensibles.
Precisa que se debe hacer una distinción, pues todo lo relativo a los procesos judiciales queda
sujeto a otra legislación, por lo que el tratamiento de información de las partes intervinientes y su
defensa no se regula en estas normas. Las disposiciones en discusión se refieren a la información
que se encuentra en el Servicio, sobre la que se aplica el deber de reserva y confidencialidad (todo
informe, registros jurídicos y médicos, actas de actuaciones disciplinarias, así como documentos
relacionados con la forma, contenido y datos de las intervenciones que formen parte del proceso
penal, del cumplimiento de medidas y sanciones y procesos de mediación de la ley N° 20.084 que
están en el Servicio).
Sobre las inquietudes planteadas por el diputado Saffirio en relación con el acceso a la información
por parte de las familias, explica que la respuesta se encuentra en el inciso primero del artículo 9
en torno al alcance de la reserva y confidencialidad: se deben abstener de usar esta información
con una finalidad distinta de las funciones legales que les corresponda desempeñar o utilizarla en
beneficio propio o de terceros. El acceso de la familia a la información es pertinente y necesaria y
conteste con la finalidad específica del Servicio.
Sobre el alcance del manejo de información respecto de los organismos de seguridad, señala
entender que la información debe estar circunscrita para los objetivos propios de las instituciones.
El artículo 20 de la ley N° 19.628 dice “El tratamiento de datos personales por parte de un
organismo público sólo podrá efectuarse respecto de las materias de su competencia y con
sujeción a las reglas precedentes. En esas condiciones, no necesitará el consentimiento del
titular.” Por ejemplo, serían pertinentes vinculaciones con servicios de salud o Senda, pero no con
organismos de seguridad porque no tiene que ver conforme a los objetivos propios de cada
institución y su finalidad. Se está trabajando un protocolo que recoge estos principios orientados
en beneficio de los adolescentes infractores de ley. Puntualiza que la expresión “salvo las
disposiciones legales que autorizan su tratamiento” se refiere precisamente al artículo 20 citado.
La abogada de la Defensoría de la Niñez, señora Montenegro, aclara que estas normas se refieren
a datos personales y no a datos innominados, los cuales se encuentran tratados en el artículo 31 y
no generan problema.
Asimismo, esclarece que lo relativo a la información de los procesos penales se encuentra
regulado por Código Procesal Penal.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 236 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, estas normas se refieren a la información que genere el Servicio o tenga respecto de
un adolescente que esté atendiendo. Concuerda que hay que establecer un método para la
entrega de información impidiendo la vulneración de derechos dentro del sistema, y sobre el
levantamiento de información para fines académicos.
En relación con el caso del convenio Ani-Sename, expresa que ambas instituciones excedieron sus
facultades y explicita que la información que debiese entregar el Servicio debe estar siempre
orientada al bienestar e interés superior del niño o del adolescente.
Concuerda con la importancia de entregar información a la Defensoría de la Niñez y al Instituto
Nacional de Derechos Humanos por su propio mandato, y da cuenta de múltiples dificultades que
han tenido en ese sentido.
Concluye que se debe entregar información acotada, en el ámbito académico u a otras entidades
que tengan convergencia de objetivos con el Servicio.
La diputada Jiles estima que es difícil que este proyecto de ley pueda garantizar el interés superior
del niño cuando el sujeto de este Servicio no son los niños, niñas y adolescentes.
Además, cuestiona que el Ministro se refiera a la ley N° 19.628 cuando bajo esa misma normativa
se hizo el convenio Ani-Sename.
Sostiene que es firme partidaria que se establezca el deber de reserva y confidencialidad con
carácter de absoluto, sin excepciones, y que se consigne expresamente que los organismos de
seguridad no pueden acceder a esta información.
Puesto en votación, el artículo 9 fue aprobado por mayoría de votos (6-3-1).
Votaron a favor los diputados(as) señores(as): Cruz-Coke, Camila Flores, Fuenzalida, Paulina
Núñez, Saffirio y Leonardo Soto.
Votaron en contra los diputados (a) señores (a): Ilabaca, Jiles y Saffirio.
Se abstuvo el diputado señor Walker (Presidente).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 237 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
El diputado Ilabaca  manifiesta que es necesario discutir y votar las modificaciones a la ley N°
20.084, artículo por artículo, con la finalidad de analizar en cada caso cómo se materializan las
ideas matrices y materias expuestas en la redacción misma de la normativa.
Asimismo, pide evaluar la urgencia que tiene presente el proyecto de ley para una adecuada
revisión de su articulado en consideración a la complejidad de la materia.
La diputada Jiles concuerda con la discusión y votación artículo por artículo.
El diputado Walker (Presidente) pregunta por la justificación y alcance que tiene la supresión de la
extensión de tiempo (“hasta el período que le faltare al adolescente para cumplir veinte años”)
dispuesta en el inciso segundo del artículo 12 de la ley en materia de prohibición de conducir
vehículos motorizados.
Sobre las sustituciones de condena, expresa estar de acuerdo con el criterio del diputado Ilabaca,
porque de aprobarse las sustituciones de condena, se tendrá que tomar la decisión -en que cada
vez que aparezcan- que se entiendan por aprobadas, sin perjuicio de conocer otras normas que
pudiesen contener los sucesivos artículos relacionados, ese es el riesgo de agrupar artículos por
materias, acota.
Llama su atención la eliminación del artículo 7 de la ley (numeral 3 del artículo 56 del mensaje),
relativo a la facultad del juez para establecer, como sanción accesoria a las previstas en el artículo
6º de la ley y siempre que sea necesario en atención a las circunstancias del adolescente, la
obligación de someterlo a tratamientos de rehabilitación por adicción a las drogas o al alcohol.
Específicamente, consulta cómo el sistema se hará cargo de la adicción a drogas de adolescentes
que no quedan en régimen cerrado; quién va a aplicar el plan en materia de tratamiento de
drogas; cuántas plazas estarán disponibles, cuál es el informe financiero que se propone para ese
fin. Reafirma también la idea de avanzar en los Tribunales de Tratamiento de Drogas.
El diputado Leonardo Soto  expresa que es necesaria una mirada sistémica antes de una
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 238 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
modificación de esta envergadura y así evitar que se produzcan consecuencias o efectos
indeseados en la normativa.
Analiza si más que cambiar el modelo de intervención al parecer se estaría diseñando uno que no
existiría previamente. Pregunta cuál es el sistema de reforzamiento de los planes de intervención;
qué ocurre si el usuario no cumple con el planes de intervención, si hay sanciones asociadas.
Además, pregunta sobre la batería de recursos (humanos, profesionales, materiales, de servicio)
que conlleva esta modificación, y las prestaciones y productos garantizados, por ejemplo, en salud
mental.
Sobre el tratamiento de adicciones a drogas, señala que la justicia debe tener una perspectiva
terapéutica, considerando que la adicción a las drogas forma parte del compromiso delictual de
niños, niñas y adolescentes.
La reforma propone terminar con la sanción accesoria, incluyéndola como una de las medidas del
plan de intervención, por lo que se podría estar debilitando la importancia que tiene el tratamiento
de las adicciones en circunstancias que para una adecuada resocialización es fundamental la
rehabilitación a las drogas.
El diputado Boric  plantea una duda respecto a la obligatoriedad de los tratamientos de
rehabilitación, ya que los defensores entienden la rehabilitación como una carga más gravosa de
la sentencia y, por tanto, se oponen a ella. Pregunta por la posibilidad de que los procesos de
rehabilitación sean ambulatorios y que no sean de internación obligatoria.
En relación con la pena accesoria de tratamiento de drogas, la Defensora de la Niñez, señorita
Patricia Muñoz, coincide en que existe una alta vinculación entre consumo de alcohol y de drogas
por parte de adolescentes relacionados con hechos delictuales y -en su experiencia previa en la
fiscalía- la defensa, habitualmente, se oponía a esta sanción accesoria considerando que hacía
más gravosa la condena.
A su juicio, dicha oposición le resulta incomprensible puesto que el primer llamado a defender la
integridad del adolescente es su defensor. Si el adolescente comete un delito propiciado por el
consumo de la droga, esperaría de una defensa penal pública es que promueva la recuperación de
esa adicción para que el adolescente no se vuelva a ver envuelto en acciones delictivas
propiciadas por ese consumo problemático.
No resulta adecuado eliminar esta sanción accesoria. La falta de aplicación de esta medida se
relaciona la oposición infundada de la defensa de los adolescentes, sin considerar que el
tratamiento de drogas está vinculado a la recuperación de su salud.
Enfatiza que la propuesta normativa debiera fortalecer la aplicación de esta pena accesoria en el
sentido de que hecho el plan de intervención con el adolescente involucrado en el delito, de
determinarse que el hecho delictivo en que ha incurrido está teñido por su consumo problemático,
debiera ser de obligatoria aplicación por parte del juez la sanción accesoria de tratamiento de
drogas, sea en el medio privativo de libertad como en el ambulatorio. En el medio privativo de
libertad debiera ejecutarse por duplas especializadas asociadas al Servicio de Reinserción Social
Juvenil, y en el ámbito ambulatorio, si no hay posibilidad de darle cobertura a través del mismo
Servicio, por duplas especializadas de Senda con interacción directa con los ejecutores del
Servicio. El objetivo es lograr, como sistema, que un adolescente abandone la vinculación con las
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 239 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
drogas y obtener su recuperación.
El diputado Saffirio concuerda con lo dicho en materia de tratamiento de drogas.  En la propuesta
desaparece la oportunidad de recuperar jóvenes que son víctimas de las drogas, en consideración
a que el microtráfico, tráfico o consumo no son fenómenos que estén en retirada, ofreciendo
dinero fácil a jóvenes vulnerables. Se requieren soluciones integrales, con inyección de recursos, y
acciones eficaces que focalicen los esfuerzos para la recuperación de un consumo problemático de
alcohol y drogas.
El Subsecretario de Justicia reafirma su voluntar de acoger el procedimiento que disponga la
Comisión para avanzar en la tramitación de esta iniciativa.
Manifiesta que la reforma del año 2005, materializada el 2008, (ley N° 20084) fue un gran avance,
pero luego de 12 años de aplicación y con diagnósticos certeros respecto de los desafíos, se
elabora un modelo de intervención a partir del cual se dota una institucionalidad y se estructura la
regulación.
El modelo de intervención reformula todo lo relativo a incentivos y, particularmente, sanciones o
consecuencias cuando no se está cumpliendo adecuadamente el modelo de intervención, por eso
cobra relevancia las modificaciones al sistema de quebrantamiento: en caso de un incumplimiento
que no es grave, se busca intensificar la intervención, pero cuando el incumplimiento es grave, se
sustituye por otra pena.
Sobre la suspensión de la licencia de conducir, en lo relativo a conducción de vehículos, se elimina
la norma especial (que establece que la sanción dura hasta los veinte años) porque se recurre a la
regla general (la suspensión puede ser hasta por 4 años).
Respecto a la sanción accesoria de tratamientos asociados a desintoxicación, explica que la
eliminación de esta sanción como accesoria (que hoy en día tiene una escasísima aplicación como
pena accesoria) tiene como fundamento, precisamente, que no es algo accesorio, sino que el
consumo problemático de un joven es lo principal dentro de un programa de intervención. Dejarla
como una sanción accesoria deja de lado toda la evidencia criminológica que indica que un
consumo problemático de alcohol o drogas está a la base de las necesidades socio-criminológicas
de un joven . El plan de intervención debe abordar las necesidades criminológicas, entre ellas,
atención en salud mental, reinserción escolar, apresto laboral y consumo problemático de alcohol
o drogas. Eso se regula en el proyecto a través de informes técnicos y evaluarlo a través de
audiencias. Subraya que la propuesta no hace perder significancia, al contrario, el contenido
principal de un plan de intervención son estas necesidades.
Actualmente, no existe un problema de falta de recursos. Hoy, hay disponibilidad y cupos de
Senda, y se observa que en los centros de régimen cerrado los jóvenes se inscriben a los
programas de Senda, porque es un incentivo para discutir, posteriormente, una sustitución de su
pena. Es decir, opera de facto, en la práctica, aunque el modelo de la actual ley lo sigue
estableciendo como una cuestión accesoria. El problema radica en que se encuentra subutilizado,
por ello, se busca que pase a ser parte central de la intervención, que deberá ser aprobado por el
tribunal.
El académico Francisco Maldonado expresa que una visión sistémica es indispensable para
efectuar modificaciones y evidenciar los nudos problemáticos. Todos los diagnósticos enfatizan en
la falta de operatividad desde la perspectiva de la gestión del servicio, no tenemos como ejecutar
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 240 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las sanciones, problema de medios, entre otros, pero también en la necesidad de mejorar
aspectos de la ley que han resultado contraproducentes.
Hace una invitación a pronunciarse sobre un conjunto de materias, entre ellas, lo relativo al
concurso de delitos o a las sanciones accesorias, y al abordar una materia específica modificar las
diversas disposiciones relacionadas; seguir con un orden lineal podría generar mayor confusión, al
ir cambiando permanentemente de materia en discusión.
Sobre la sanción accesoria vinculada a conducir vehículos motorizados, explica que propuesta de
modificacion se fundamenta en que, en la práctica, termina siendo demasiado poco eficaz por lo
breve o incluso por la falta de margen para su aplicación (se condena cuando ya cumplió 20 años).
Se propone volver a la regla general, disponiendo un plazo de aplicación de la sanción desde la
condena.
Desde otra perspectiva, señala que actualmente la mecánica prevista para el quebrantamiento e
incumplimiento de condena no funciona, siendo uno de los puntos más criticados por todos los
actores.
La mecánica del artículo 52 vigente ha sido ineficaz, no regula el incumplimiento, pasando todo a
la lógica del quebrantamiento, y de cáracter estrictamente sancionatorio. Si se está en régimen
semicerrado y se quebranta, se tiene que ir a cumplir –como “castigo”- 2 o 3 meses a un centro de
régimen cerrado, y luego retornar. El resultado práctico ha sido un desastre, y si el modelo de
intervención no estaba avanzando se insistirá en la misma fórmula que resultó ser ineficaz.
En la propuesta legislativa, se propone distinguir entre incumplimiento, quebrantamiento no grave
ni reiterado (permite insistir en el plan de intervención con modificaciones) o el quebrantamiento
grave y reiterado (evaluar la intervención).
En materia de drogas, si existe algún problema de consumo, primero, hay un problema de salud;
segundo, hay un problema que permite algún grado de tratamiento desde la perspectiva
criminológica. Por un lado, está la necesidad pasiva de un menor de edad de recibir atención en
una materia que vincula su salud individual, diferente al caso de un adulto que decide libremente
consumir. Esto se analiza desde la óptica de garantías constitucionales entendidas como derechos
y deberes, como la salud o la educación.
Por otra parte, desde la perspectiva criminológica, bajo la conciencia de que hay que hacerce
cargo, la pregunta es cuál es la fórmula para ello. La apuesta del proyecto de ley es que hay que
hacerce cargo en todos los casos, la apuesta de la ley vigente es que solo hay que hacerse cargo
en algunos casos (por la vía de la condena accesoria), lo que a su juicio, es disfuncional y ha
generado problemas.
Actualmente, como sanción accesoria se aplica poco, pero lo más complejo es que existen casos
que no quedan cubiertos: aquellos que no tienen la sanción accesoria porque no se acreditó a
tiempo, no llegó el peritaje correspondiente ( u otro) o porque manifiestan la problemática
después de la condena –por lo que el juez no pudo prevenirla con anterioridad- en estos casos, el
adolescente pierde “prioridad” en relación con los que sí tienen sanción accesoria.
Suprimir la accesoria no es desatender el problema de drogas, al revés, la técnica del legislador de
la ley N° 20.084 ha demostrado ser insuficiente y disfuncional. Se plantea ampliarla al 100% de los
casos para aquellos que tienen plan de intervención, y para aquellos que no tienen plan de
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 241 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
intervención específico se asegura la derivación de los antecedentes a fin de que la entidad
correspondiente (Servicio de Protección, Senda, etc) se haga cargo del caso.
Respecto a la preocupación vinculada a que pudiere no haber una determinación judicial que le dé
imperio a esta intervención, señala que en el proyecto de ley, el plan de intervención se regula en
términos formales y judiciales. Por lo tanto, habrá dos instancias: una, en la audiencia discusión y
aprobación del plan de intervención (donde el factor drogas tiene que ser considerado, en el 100%
de los casos) y dos, en la audiencia de rectificación o de precisión, prevista para el día 45 de la
condena.
Sobre la actitud de la Defensoría, hace presente que en la evaluación discutida con los defensores
y fiscales, se analizó que la falta de especialización ha generado dos problemas graves, ausencia
de criterios deferenciados en tribunales: al defensor le interesa que su representado tenga la
menor intervención posible y a los fiscales le interesa la mayor intervención posible con
independencia de los procesos de intervención (reflejando los criterios del sistema de adultos).
Cualquiera sea el grado del problema del imputado adolescente, la defensoría tiende a favorecer
la menor intervención. Se busca enfrentar ese problema con la obligatoriedad de un régimen
especializado con cobertura importante en el proyecto de ley. Sea defensor o fiscal debe importar
el destino particular de este grupo de condenados, de manera especial, por haber delinquido
cuando son menores de 18 años, aspecto deferenciador con el régimen de adultos.
La Jefa de la División de Reinserción Social, señora Macarena Cortés, complementa la intervención
anterior, señala que en el proyecto de ley se incorporan dos elementos adicionales: se regula la
obligación de hacer una derivación asistida en el caso que termine el cumplimiento de la sanción
penal y el tratamiento de drogas no haya terminado, y en aquellos casos en que la sanción penal
no lleva aparejada intervención, por ejemplo, en el caso de servicios comunitarios.
En el contexto del modelo de intervención se busca aportar en esta relación terapéutica y trabajar
la motivación para el ingreso a tratamiento.
A propósito de que los procesos de rehabilitación puedan ser ambulatorios, señala que la
intervención en drogas será ambulatoria a residencial atendiendo al diagnóstico médico sobre el
consumo, en forma paralela a la sanción penal.
Sobre el presupuesto del proyecto de ley, hace referencia al informe financiero, según el cual, el
Servicio cuesta $144.000 millones en régimen, reforzamiento a lo actualmente gastado en justicia
juvenil, particularmente, en recursos humanos que tratan directamente a los adolescentes
(cantidad y calidad del perfil profesional de los funcionarios), reforzamiento de las direcciones
regionales,  coordinación  intersectorial,  incentivos  para  asegurar  la  continuidad  de  los
profesionales  a  cargo  de  los  procesos  de  intervención,  infraestructura,  entre  otros.
Frente a los cuestionamientos de la diputada Jiles en torno a la presencia de asesores (ante la
ausencia del Ministro de la Cartera), el diputado Saffirio manifiesta que este debate es complejo
por sus consideraciones e implicancias y que se debe avanzar considerando la urgencia de la crisis
que vive el país en esta materia.
El diputado Walker (Presidente) pregunta cómo se relaciona el sistema de responsabilidad penal y
adolescente y Senda en lo relativo a los programas de tratamiento de drogas, particularmente,
con aquellos jóvenes que cumplen sanciones en el medio libre. Expresa su inquietud frente a una
subutilización de estos programas según se ha expuesto.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 242 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Jiles pide mayores antecedentes para comprender cómo el argumento de la
subutilización de los programas de tratamiento de drogas, lleva a proponer que la eliminación
como sanción accesoria, ya que más que dejar de ser una sanción accesoria se debiera
profundizar.
El  diputado  Boric  pregunta  sobre  la  efectividad  y  evaluación  de  los  tratamientos  (sobre
intervención o intervenciones no efectivas). La idea es repensar el modelo de rehabilitación para
no replicar aquello que no ha tenido los resultados esperados.
El Subsecretario de Justicia quiere insistir en la idea de que en esta iniciativa pasa a ser central la
problemática del consumo de drogas.
Bajo la actual estructura de una sanción accesoria, se depende, primeramente, de que haya
condena para la aplicación de un tratamiento. En la propuesta, considerando el informe técnico, el
tribunal está obligado a hacer la derivación al Senda frente a esta problemática.
Los  jóvenes  tienen  derecho  a  prestaciones  del  Estado  más  allá  de  su  comportamiento
criminológico, por ello, conforme al plan de intervención, serán los servicios especializados los
llamados a resolver las necesidades criminológicas en cada caso. En tal sentido, destaca el trabajo
intersectorial, la Política Nacional de Reinserción, Comisión Nacional y los planes operativos a nivel
regional.
Sobre la subutilización, expresa que por pena accesoria no habría forma de llenar los cupos
disponibles. El sistema, en la práctica, a través de la ejecución de las sanciones, está los
dispositivos de Senda al interior de los centros. Ofrece enviar mayores antecedentes sobre la
materia.
La Jefa de la División de Reinserción Social, señora Macarena Cortés, reitera que existen recursos,
una norma técnica, una mesa permanente de trabajo con Senda, pero existen déficit en la
complementariedad de la intervención.
Estima que es un aporte tener todo dentro del plan de intervención. No es suficiente con la oferta,
sino que sea efectiva, a través de la calidad ex ante (aprobación de estándares de calidad),
monitoreo, evaluación expost, y acompañamiento post sanción.
Sobre la subutilización del tratamiento de drogas, señala que el problema es que no hay fijación
de la sanción accesoria, lo que no quiere decir que no se proporcionen los tratamientos a los
adolescentes. Actualmente, su voluntariedad, lo que se suma a la falta de respuesta ante su
incumplimiento. Por ello, le parece más coherente que se incorpore en el plan de intervención
como uno de los factores de riesgo que debe ser abordado.
Por último, el profesor Maldonado da cuenta de la aprobación de una regla que ratifica la
disponibilidad presupuestaria de futuro (bastante excepcional), lo que refuerza la planificación con
que se ha trabajado.
- Se acuerda invitar al Director Nacional de Senda para que ilustre el debate en este sentido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 243 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Proyecto de ley
“Artículo 1°.- Del Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil. Créase el Servicio Nacional de
Reinserción  Social  Juvenil,  en  adelante  “el  Servicio”,  servicio  público  descentralizado,  con
personalidad jurídica y patrimonio propio, bajo la supervigilancia del Presidente de la República a
través del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
El Servicio se regirá por el Sistema de Alta Dirección Pública establecido en la ley N°19.882 y, para
todos los efectos, tendrá su domicilio en la ciudad de Santiago.”
La señora Jiles señala que a su juicio votar a favor de este artículo que define el resto del proyecto,
es criminalizar a los niños, niñas y adolescentes, aún cuando se explicite quienes serán sujetos de
atención de esta ley.
El señor Coloma manifiesta que hay un error conceptual por parte de la señora Jiles ya que incluir
a niños y niñas como sujetos  de atención del Servicio sería precisamente criminalizarlos. A su
parecer la palabra juvenil también estaría bien empleada.
Pasando a otro punto y respecto de la definición del nuevo servicio como servicio descentralizado,
el señor Soto repara en que la descentralización puede ser territorial y funcional y pregunta cuál
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 244 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
es el alcance de dicha expresión en el proyecto en estudio.
El señor Larraín responde que si la ley no hace distinción es porque comprende ambos tipos de
descentralización.
Para ahondar sobre el punto, se ofrece la palabra a la señora Macarena Cortés, abogada del
Ministerio de Justicia y de Derechos Humanos. Explica que la propuesta del artículo 1º del proyecto
encuentra su proyección en artículo 2º respecto de la descentralización territorial y a través del
artículo 24º respecto de la territorial y con ello el nuevo servicio quedaría a la par con los servicios
más modernos y en especial con el servicio de protección a la infancia. Señala que el servicio de
reinserción estará dotado de personalidad y patrimonio propio.
A propósito de este punto, el señor Saffirio repara en que tanto el nuevo servicio de reinserción
como el servicio de protección reemplazarán al actual Sename y en tal sentido, observa que no es
posible abstraerse de cuál ha sido  la realidad de éste último servicio durante su existencia. Por
tales motivos, expresa su preocupación en orden que se podría estar creando un servicio que
finalmente no sea capaz de asumir las tareas que se requieren en materia de responsabilidad
penal juvenil.
El señor Larraín destaca que el punto al que ha hecho referencia el señor Saffirio es crucial y en
efecto, supone un régimen de transición que supondrá un aumento de personal ya que se cambia
por completo el modelo de intervención. Señala que dicho régimen de transición está contemplado
en las normas transitorias del proyecto de ley.
La señora Jiles insiste que el sujeto de la ley son los niños, niñas y adolescentes a quienes el
proyecto criminaliza en su conjunto.
El señor Coloma reitera que al parecer la señora Jiles no entiende el fondo de lo que se trata. No se
trata de estados de madurez y le parecería grave aprobar el proyecto incluyendo a niños y niñas,
como lo propone la señora Jiles.
Puesto en votación el artículo 1º del proyecto de ley, fue aprobado por la mayoría de votos (9-1-0).
Votaron a favor las y señores Walker (Presidente) Coloma, Cruz- Coke, Flores, Fuenzalida,
Gutiérrez, Ilabaca, Núñez y Saffirio. Votó en contra la señora Jiles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 245 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
El señor Walker (Presidente) señala que en el inciso segundo, se debe reemplazar la locución
“resguardar” por “garantizar”.
El señor Valenzuela, Subsecretario de Justicia manifiesta que con la redacción propuesta por el
señor Walker podría haber una confusión o sobre posición del objeto del Servicio con el objeto de
la sanción prevista por la ley de Responsabilidad Penal Adolescente. El objeto del servicio es el
desarrollo y la ejecución de los programas que contempla dicha ley, en cambio la de la sanción es
hacer efectiva la responsabilidad penal de los adolescentes. Agrega que esto se grafica de manera
clara en el artículo 20 de la ley de responsabilidad penal adolescente, norma en la cual se expresa
que “la finalidad de las sanciones es hacer efectiva la responsabilidad penal del adolescente”.
Por otra parte, sobre las redacciones alternativas propuestas respecto del “abandono de la
conducta delictiva” o bien “el abandono de toda conducta delictiva” reitera que el objeto del
servicio está en el abandono de la conducta sancionada por la sentencia judicial. Observa que a
diferencia del servicio de protección a la infancia, que opera por iniciativa propia, el servicio de
reinserción opera en el marco fijado por la resolución judicial condenatoria, solo por los delitos por
los cuales se ha hecho responsable al joven.
El señor Saffirio manifiesta que si se observa el título del proyecto se está creando el Servicio de
Reinserción Social, la razón de ser del servicio es reinsertar al joven que ha incurrido en la
conducta delictiva. No se trata solo de la conducta concreta de la sentencia, sino toda la actitud
del adolecente frente a la sociedad. Insiste que debe vincularse a toda conducta delictiva.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 246 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Boric observa que en la discusión se está enredando el debate en la parte introductoria
del proyecto ya que en esta parte no se puede verificar si el Servicio cumple o no con los objetivos
que se declara en este artículo segundo. Propone delimitar el debate a las ideas generales, para
luego analizar con detalle las funciones del servicio y delimitar el campo de acción.
La señora Jiles declara su desacuerdo con lo planteado por el señor Boric puesto que a su juicio es
en el objeto del nuevo Servicio donde evidencia lo malo que es el proyecto de ley. Agrega que es
un proyecto con un enfoque punitivo, que criminaliza a los niños, niñas y adolescentes, a los que
además denomina “jóvenes”.
Expresa que esta nueva normativa desconoce el marco normativo en materia de NNA de los
tratados internacionales sobre la materia. Agrega en cuanto al objeto del servicio que este
desconoce el estatuto de garantías en materia de protección a la infancia, tampoco tiene una
perspectiva pedagógica y restaurativa y por ende, insta a detenerse todo lo que sea necesario en
el análisis de esta norma.
Finalmente expresa su acuerdo con al propuesta del señor Walker, en el sentido de reemplazar la
palabra “resguardar” por “garantizar” (en el inciso segundo) ya que es la única forma de mejorar
en algo este proyecto de ley.
La señora María Montenegro, jefa de Gabinete de la Defensoría de la Niñez, destaca el avance que
significa el reemplazo de la frase “modificación de la conducta delictiva” por “abandono de la
conducta delictiva” pero expresa su preocupación sobre lo que se entiende por abandono.
Explica que en efecto, el Servicio tiene por objeto hacer efectiva la responsabilidad penal del
adolescente al tenor de la resolución judicial que así lo ordena, pero además no se puede obviar la
reinserción del joven infractor. Expresa que hay tres objetos distintos, el del Servicio, el de la pena
y finalmente el objetivo señalado el artículo 20 citado por el señor Subsecretario.
Hace presente que al igual que la ley Nº20.084 el Servicio está sujeto a las reglas de Beijing
(reglas mínimas de las Naciones Unidas para la administración de la justicia de menores,
adoptadas por la Asamblea General en su resolución 40/33, de 28 de noviembre de 1985) que en
su número 5 señala que el objeto de la justicia penal de adolescentes es resguardar el bienestar
del menor y que la respuesta a éstos sea proporcionada a sus circunstancias y al delito cometido.
Estiman como Defensoría que el nuevo servicio tiene un fin de prevención y de reinserción.
Puesta en votación el inciso primero de la indicación propuesta por el señor Walker, con las
siguientes modificaciones: reemplazo de frase "a fin de asegurar" por "a fin de de hacer efectiva";
reemplazo de la frase "abandono de la conducta delictiva" por "abandono de toda conducta
delictiva", es rechazada por no alcanzarse la mayoría de votos (5-6-1). Votaron a favor las señoras
y señores Walker (Presidente) Gutiérrez, Jiles, Ilabaca y Saffirio. Votaron en contra las señoras y
los señores Alessandri, Boric, Coloma, Cruz-Coke, Flores, Longton (por la señora Núñez). Se
abstuvo el señor Soto.
La señora Jiles expresa que a pesar que esta propuesta contiene la expresión “juvenil” vota a
favor.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 247 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Artículo 21.- Recursos. Contra los acuerdos del Consejo adoptados en el ejercicio de la atribución
conferida en la letra c) del artículo 16 de esta ley, que rechace una acreditación o declare la
pérdida de la misma, sólo procederá recurso de reposición y, subsidiariamente de reclamación,
ante el Subsecretario de Justicia por el directamente afectado.
El recurso de reclamación se sujetará a las siguientes reglas:
1.- Se deberá presentar conjuntamente con el de reposición, y sólo para el caso que se rechace
este último recurso.
2.- Se resolverá en un plazo no superior a 30 días.
3.- Se deberá oír previamente al Consejo, el que podrá formular sus descargos por cualquier
medio, escrito o electrónico.
4.- La resolución que acoja el recurso podrá reemplazar o dejar sin efecto el acto impugnado.
En lo no previsto por estas reglas se aplicará supletoriamente la ley N° 19.880 que Establece
Bases  de  los  Procedimientos  Administrativos  que  rigen  los  Actos  de  los  Órganos  de  la
Administración del Estado.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 248 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Leonardo Soto  pregunta cuál es el plazo que tiene el afectado para presentar el
recurso de reclamación contra el rechazo de una acreditación o declare la pérdida de esta, y
cuáles son las causales.
La Jefa División de Reinserción Social señala que se siguen las reglas generales de la ley N° 19.880
que Establece Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los Órganos de
la Administración del Estado, de acuerdo con el artículo 59 hay un plazo de 5 días para la
interposición del recurso.
Respecto a las causales, observa que estas se tratan en los artículos 35 y siguientes.
La diputada Jiles pregunta, dado que en este punto se trata de la acreditación de organismos
colaboradores, cómo opera la inhabilitación de un parlamentario que tiene relación consanguínea
con personas vinculadas con ellas.
El Secretario explica que la inhabilitación queda a criterio de cada parlamentario en forma
personal.
El diputado Boric  critica el comentario de la parlamentaria, la que sin mencionarlo, estaría
haciendo alusión a un pariente suyo, explicita que su padre no tiene relación alguna con ningún
organismo colaborador actualmente.
En votación, el artículo 21 fue aprobado por mayoría de votos (10-1-0).
Votaron a favor los diputados(a) señores(a): Walker (Presidente), Alessandri, Boric, Coloma, Camila
Flores, Gutiérrez, Ilabaca, José Miguel Castro (en reemplazo de la señora Núñez), Saffirio y
Leonardo Soto.
Votó en contra la diputada señora Jiles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 249 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Numeral 31)
31) Modifícase el artículo 38 en el siguiente sentido:
a) Reemplázase la expresión “un plazo inferior. Antes de cumplirse cualquiera de estos plazos, el
fiscal podrá solicitar, fundadamente, su ampliación por un máximo de dos meses”, por “un plazo
inferior, y sin perjuicio de la posibilidad de solicitar una ampliación en dicho caso de conformidad
con las reglas generales. Antes de cumplirse cualquiera de estos plazos, el fiscal podrá solicitar,
fundadamente, su ampliación por un máximo de dos meses.”.
b) Agrégase el siguiente inciso final nuevo:
“En cualquier caso, dicho plazo se deberá suspender si se hubiere derivado el conflicto a una
instancia de mediación y mientras ésta dure.”.
El señor Walker (presidente) expresa su preocupación ya que al parecer la indicación ampliaría el
plazo de investigación cuando se debiera procurar lo contrario.
El señor Maldonado señala que la ley propone un máximo del plazo de investigación de seis
meses, a diferencia del sistema de adultos en donde el máximo son dos años. Según la
complejidad del caso, el Tribunal puede fijar un plazo inferior de investigación (60-90 días) y en
algunas jurisdicciones se discute si la posibilidad legal de ampliarlo por dos meses más en casos
excepcionales, se aplica o no a estos casos o si solo se aplican por sobre los seis meses.
La indicación resuelve la eventual disparidad de criterios jurisprudenciales declarando que toda
investigación penal judicial puede durar máximo 6 meses (con ampliación máximo de 2 meses en
forma excepcional), y si se fijó un plazo más corto este se puede extender hasta los 6 meses
dentro del régimen excepcional. Dicho plazo se deberá suspender si se hubiere derivado el
conflicto a una instancia de mediación y mientras ésta dure.
El señor Walker (presidente) manifiesta que por la sobrecarga que tiene el Ministerio Público en
ejercicio de sus funciones, la ampliación podría convertirse en la regla general y no en la
excepción en los términos que han sido explicados por el Ejecutivo.
La señora Curia, en representación del Ministerio Público, expresa que la modificación recoge lo
que en la práctica sucede en lo relativo a la ampliación de plazos solicitados con ocasión de la
pandemia. Así, la Corte Suprema ha declarado que es procedente la ampliación del plazo cuando
se trate de investigaciones con plazo inicial de sesenta o noventas días. La indicación es acorde al
pronunciamiento de la Corte.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 250 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Aranda, de la Defensoría Penal Pública, explica que la norma clarifica un tema que se ha
debatido en sede jurisdiccional sobre la posibilidad de ampliar el plazo de investigación. Más que
ampliar plazos, la norma en definitiva corrobora la práctica sobre la procedencia del plazo.
En votación, el numeral 31) del proyecto de ley se aprueba por los votos mayoritarios de los
diputados señores Luciano Cruz-Coke; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; René Saffirio, y Leonardo
Soto. Votan en contra los diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión y Diego
Ibáñez (por el diputado Boric), y la señora Pamela Jiles. (5-3-0).
Fundamento del voto
La señora Jiles expresa que este proyecto en su totalidad y esta norma en particular es contrario al
interés superior del niño. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Artículo undécimo transitorio
Artículo undécimo.- Imputación presupuestaria. El mayor gasto fiscal que represente la aplicación
de la presente ley durante su primer año presupuestario de vigencia se financiará con cargo a la
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 251 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
partida presupuestaria del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. No obstante lo anterior, el
Ministerio  de  Hacienda,  con  cargo  a  la  partida  presupuestaria  del  Tesoro  Público,  podrá
suplementar dicho presupuesto en la parte del gasto que no se pudiere financiar con los referidos
recursos. Para los años posteriores el gasto se financiará con cargo a los recursos que se
contemplen en las respectivas leyes de Presupuestos del Sector Público.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso precedente, el mayor gasto fiscal que presente la
aplicación del inciso primero del artículo 17 de esta ley durante su primer año presupuestario de
vigencia, se financiará con cargo al presupuesto de la Dirección Nacional del Servicio Civil. No
obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro
Público, podrá suplementar dicho presupuesto en la parte del gasto que no se pudiere financiar
con los referidos recursos. Para los años siguientes se estará a lo que indique la ley de
Presupuestos del Sector Público respectiva.
La señora Jiles exige que se cumpla el Reglamento en el sentido que el subsecretario no puede
hacer uso de la palabra si el ministro no está presente. Solicita al señor Velásquez que aclare el
criterio a aplicar en estos casos.
El señor Velásquez aclara que el Subsecretario ha sido invitado por la Comisión y, por lo tanto,
podría hacer uso de la palabra si el Presidente así se lo solicita.
El señor Walker (presidente) señala que el ministro ha estado presente pero debió retirarse por
tener una sesión paralela en el Senado.  Apela al buen sentido de la señora Jiles en orden a
comprender la situación y contar con la explicación del Ejecutivo respecto del contenido del
proyecto.
En votación, el artículo undécimo transitorio es aprobado por mayoría de votos de los diputados
señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida); Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca, y René Saffirio. Vota en
contra la señora Pamela Jiles. (7-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 252 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Inciso segundo:
En cumplimiento de este objeto el Servicio deberá resguardar el respeto por los derechos
humanos de los jóvenes, reconocidos en la legislación nacional, la Constitución Política de la
República, la Convención sobre los Derechos del Niño y en los demás tratados internacionales
ratificados por Chile que se encuentren vigentes.
- Indicaciones parlamentarias:
Al inciso segundo, (Señores Saffirio  y Walker) para reemplazar la expresión “resguardar” por
“garantizar”.
El señor Walker (Presidente) expresa que durante la sesión pasada se originó esta discusión y
agrega que es la misma que se está sosteniendo en la Comisión Mixta del proyecto sobre el nuevo
Servicio de Protección a la Infancia . Agrega que en instancia el Ministro de Desarrollo Social ya
concedió la expresión “garantizar” en lugar de “resguardar” y pregunta la disposición del
Ministerio de Justicia para acoger esta propuesta.
El señor Valenzuela, Subsecretario de Justicia explica que este Servicio en particular puede
interactuar directamente e indirectamente a través de terceros u otras instituciones con los
adolescentes. Cita como ejemplo el caso de Gendarmería que custodia el perímetro de los centros
de adolescentes. Por lo tanto obligarle a garantizar dichas acciones puede ser una sobrecarga
respecto  de  las  acciones  de  otros  servicios  que  también  pueden  intervenir.  A  mayor
abundamiento, explica que esta modificación debe estar acorde con otras propuestas legales
sobre infancia en el Congreso, una de ellas, la del nuevo Servicio de Protección, en donde se habla
de “velar” por el respeto de los derechos de los NNA. Por lo anterior propone guardar cierta
coherencia entre los textos y guardando las observaciones ya hechas sobre el ámbito de
competencia del nuevo Servicio de Reinserción.
El señor Walker (Presidente) insiste que ya han conversado sobre el punto con el Ministerio
Secretaría General de la Presidencia y el Ministerio de Desarrollo Social y que ya se ha llegado a
una concordancia.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 253 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Saffirio destaca que el concepto de garantía recobra mayor valor puesto que se trata de
un servicio que trabajará con infractores de ley. La regla general es que una de las funciones del
Estado es garantizar los derechos humanos de las personas, por lo tanto el inciso segundo en
análisis, es bastante genérico en relación a la proyección de esa obligación respecto del Servicio
de Reinserción. Declara que se aplica sin lugar a dudas la razonable premisa de que a lo imposible
nadie está obligado, razón por la cual el hecho de consignar la palabra “garantizar” no obsta a que
en un juicio contra el Estado por el eventual incumplimiento de dicha obligación por parte del
Servicio, se pueda determinar que no hubo responsabilidad por parte del servicio. Finalmente
solicita se vote la votación.
El señor Larraín, Ministro de Justicia y Derechos Humanos expresa que es un tema clave en el
sentido de que deba existir uniformidad entre ambos textos legales. Si en efecto la Comisión Mixta
llega a aprobar la expresión “garantizar” u otra que estime pertinente, sugiere que esa misma
expresión sea votada para este proyecto.
La señora Jiles, doña Pamela  declara su disconformidad con la propuesta del señor Larraín y
agrega que se debe considerar siempre el interés superior del niño, niña y adolescente. En tal
sentido cuando se habla de “garantizar derechos humanos” recalca el sujeto de protección y
pregunta por qué se habla de “jóvenes” y no de NNA, que es lo que a su juicio es lo que
correspondería.
El señor Walker (Presidente) explica a la señora Jiles que este punto será abordado a propósito de
los sujetos de protección.
El señor Alessandri señala que él forma parte de la Comisión Mixta y no le quedó tan claro que el
Ministro de Desarrollo Social acogiera el cambio de redacción señalado por el señor Walker.
Agrega que a su juicio lo único que se logrará con agregar la expresión “garantizar” es un alto
número de demandas contra el Estado  en los Tribunales de Justicia. Lo anterior provocará una
distracción de las funciones que este nuevo Servicio tendrá asignadas. Insta a no poner palabras
vacías en los textos ya que a su juicio es la ley la que garantiza derechos. Manifiesta su
desacuerdo con la propuesta del Ministro, puesto que si en la Comisión Mixta se aprueba un
termino errado, se aprobará también en esta Comisión un concepto errado.
Por su parte, el señor Saffirio destaca que el objeto plasmado en el inciso primero, esto es,
abandono de toda conducta delictiva solo tiene sentido en el marco de la garantías de los
derechos humanos de los jóvenes. Agrega que de haber existido esta garantía en la legislación
actual, se habría evitado la crisis del SENAME. La palabra garantía no es solo respecto de los
jóvenes, sino también respecto del Estado del control de los órganos competentes en la materia.
Pide que se vote el concepto garantizar.
El señor Soto, don Leonardo propone una nueva redacción que sea simétrica con la de la redacción
del actual artículo 5º de la Constitución: “En cumplimiento de este objeto es deber de este Servicio
respetar y promover los derechos humanos de los jóvenes garantizados por la Constitución y los
Tratados Internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes”. Expresa que su
propuesta puede ser intermedia, entre la redacción del Ejecutivo y la redacción propuesta por los
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 254 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
parlamentarios.
El señor Walker (Presidente) explica que la Convención de los Derechos del Niño, como asimismo,
distintos fallos de organismos internacionales se refieren a la expresión “garantizar”.
La señora María Montenegro, Jefa de Gabinete de la Defensoría de la Niñez, expresa que comparte
la  redacción  parlamentaria  al  inciso  primero,  esto  es  señalar  “abandono”  en  lugar  de
“modificación” de toda conducta delictiva y agrega que tiene más sentido con el objeto señalado
en el inciso segundo. Por su parte, expresa que además se podría agregar la “prevención de
vínculos con actividades delictivas” ya que el objeto de este nuevo servicio no es solo lograr la
reinserción de una conducta determinada, sino de todo acto delictivo por parte del joven infractor.
Respecto del reemplazo de la expresión “resguardar” por “garantizar” corrobora lo señalado por el
señor Walker, en el sentido que la Convención de los Derechos del Niño utiliza también el verbo
“asegurar” que es un piso básico para el resguardo de los derechos de los y las NNA. Respecto de
las observaciones realizadas por la señora Jiles, respecto del uso de la expresión “jóvenes” y no
“niños, niñas y adolescentes” explica que dentro del nuevo sistema está la función de reinsertar a
aquellos jóvenes que siendo niños han delinquido.
El señor Boric manifiesta que la discusión en torno a la incorporación de la palabra “garantizar” ha
estado presente en el debate tanto en este Gobierno como en el anterior, puesto que hay un
temor, fundado a su juicio, de las eventuales acciones judiciales que se puedan ejercer contra el
Estado por la vulneración de estos derechos.  Agrega que incluso antes se objetado por
inadmisibilidad cualquier intento de incorporar esta palabra por irrogar gasto fiscal. Se alegra del
cambio de opinión transversal sobre este punto e insta para que se insista en su incorporación en
esta Comisión, más allá de lo que resulte en la Comisión Mixta sobre el proyecto de protección a la
infancia.
La señora Ludmila Pallazo, representante de UNICEF en Chile. Señala que hay un conjunto de
actores y agentes del Estado que son responsables en conjunto con el Servicio por la garantía de
los derechos de los NNA. Insta a profundizar la discusión sobre cuáles son los derechos de
responsabilidad del nuevo Servicio que se crea y cuáles son de competencia y responsabilidad de
los otros agentes del Estado. Respecto del sujeto de la ley que se pueden poner los sujetos de la
ley y en general los adolescentes en conflicto con la ley penal, que cubre el supuesto del niño que
delinque y que cumple la sanción con posterioridad.
Sesión N° 220 de 10 de junio de 2020.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 255 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
- Propuesta del Ejecutivo respecto del artículo 47.
Artículo 47.- Supervisión de programas de medio libre. La supervisión de los programas de medio
libre se efectuará por la respectiva Dirección Regional y deberá contemplar de manera integral los
aspectos financieros y técnicos, con especial énfasis en el respeto de los Derechos Humanos de
los sujetos de atención, sus principios y en lo que instruya el Modelo de Intervención.
Los organismos acreditados deberán prestar todas las facilidades para efectuar la referida
supervisión.
Para efectos de lo dispuesto en el presente artículo, se efectuarán inspecciones evaluativas de
manera periódica.
La supervisión velará por el cumplimiento de los estándares fijados por el Servicio para cada
programa y por el uso de los recursos en los fines estipulados en las bases de licitación y
convenios correspondientes.
El organismo acreditado deberá enviar un informe periódico que detalle la demanda atendida, su
descripción,  inconvenientes  y  otros  aspectos  relevantes,  conforme  a  lo  establecido  en  el
reglamento.
Si con motivo de la supervisión se tomare conocimiento de una situación de vulneración de
derechos, que fuere constitutiva de delito, los funcionarios del Servicio deberán dar estricto
cumplimiento a la obligación dispuesta por el artículo 175 del Código Procesal Penal. La misma
obligación regirá para los directores o responsables de los proyectos, y los profesionales de los
organismos acreditados que den atención directa a los sujetos de atención del Servicio, quienes
deberán denunciar de inmediato esta situación a la autoridad competente en materia criminal.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 256 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En los casos señalados en el inciso anterior, así como en aquellas situaciones que, no siendo
constitutivas de delito, hagan necesaria una medida judicial a favor de los sujetos de atención del
Servicio, deberán realizar la solicitud respectiva al tribunal competente.
El señor Saffirio sobre la obligación de denunciar delitos (artículo 175 del Código Procesal Penal)
solicita que se incorpore un plazo para cumplir con dicha obligación en el inciso final de la
propuesta del Ejecutivo.
El señor Boric  comparte la observación del señor Saffirio y solicita conocer el parecer de la
Defensoría de la Niñez sobre esta propuesta. Insiste que es contradictorio estar hablando de este
proyecto mientras se ha propuesto bajaar el presupuesto en materia de reinserción.
La señora Jiles consulta si la propuesta del Ejecutivo cumple con los requisitos reglamentarios para
ser sometida a discusión y votación en el sentido de contar con la firma del Presidente de la
República ingresada formalmente.  Recalca que ella no dará la unanimidad para hacer una
excepción.
El señor Walker (Presidente) recuerda que durante la sesión pasada se hizo presente el punto al
Ejecutivo.
Aclarando el punto, el señor Valenzuela expresa que así fue y cada nueva propuesta del Ejecutivo
sería ingresada como indicación cumpliendo con los requisitos para ello. No obstante, la presente
propuesta en estudio fue presentada hace dos semanas a la Comisión y su debate y votación
quedó pendiente. Finalmente hace presente que, respecto de la segunda parte del proyecto de ley
(que modifica otros cuerpos legales), así se ha cumplido ya que se ha presentado una indicación
respecto del artículo 56.
El señor Walker (Presidente) expresa que a pesar de las explicaciones y dado la solicitud del señor
Saffirio en orden a incorporar un plazo para cumplir con la obligación de denunciar, se dejará
pendiente su debate y votación a la espera de una indicación presentada en forma.
El señor Larraín complementa los dichos por el señor Subsecretario en el sentido de que se trata
de una propuesta referida a la primera parte del proyecto de ley. Sobre la sugerencia de
incorporar un plazo, señala que la norma ya señala que la denuncia debe realizarse “de
inmediato”. No obstante no ve inconveniente en explicitarlo.
El señor Soto, observa que el inciso final también hay un defecto de generalizaciones o vaguedad
ya que no hay claridad sobre quién pesa esta obligación. Acota que la expresión “de inmediato” es
muy vaga por lo que sugiere que sea más precisa la redacción de la norma.
El señor Saffirio insiste que el plazo debe ser de 24 horas y no de 48 horas como es respecto de
otros delitos.
El señor Larraín señala que está de acuerdo con las observaciones de los señores Saffirio y Soto.
Expresa que presentarán las indicaciones respectivas.
La señora Jiles le señala al señor ministro que una indicación debe cumplir ciertos requisitos y que
ello no está sujeto a acuerdo de la Comisión. No le consta un acuerdo general de procedimiento en
tal sentido por parte de la Comisión.
El señor Saffirio hace presente que se ha avanzado en el análisis y debate del presente proyecto
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 257 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por la forma en que hasta ahora ha trabajado la Comisión: en base a las propuestas de redacción
del Ejecutivo. No obstante, comparte que no hay un acuerdo de la Comisión en tal sentido por lo
que solicita que se recabe el acuerdo. Finalmente lamenta que no se permita continuar trabajando
de esa manera.
- Recabado el acuerdo a la Comisión, la señora Jiles no da su acuerdo.
El señor Larraín hace presente a la señora Jiles que trabajó muchos años como parlamentario en la
Comisión de Constitución del Senado y cuando se llegaba a algún acuerdo entre Ejecutivo y la
Comisión sobre algún texto, la Secretaría tomaba nota de éste y luego el Ejecutivo presentaba la
indicación en forma, para avanzar en el debate. Destaca que le parece una práctica razonable sin
embargo, se someten al acuerdo de la Comisión.
La señora Montenegro sobre el fondo de la indicación, expresa que se habían hecho observaciones
mayoritariamente acogidas por el texto propuesto y lo agradece. Sin embargo, comparte las
observaciones del señor Saffirio sobre el plazo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Artículo tercero transitorio
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 258 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo tercero.- El Presidente de la República, a partir de la publicación de esta ley y sin sujetarse
a lo dispuesto en el Título VI de la ley N° 19.882, podrá nombrar al primer Director Nacional del
Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil para efectos de la instalación del Servicio. Éste
asumirá de inmediato y desarrollará sus funciones en tanto se efectúe el proceso de selección
pertinente que establece la señalada ley para los cargos del Sistema de Alta Dirección Pública.
La remuneración del Director Nacional nombrado de conformidad a este artículo será grado 2, de
la Escala Única de Sueldos, incluida la asignación de alta dirección pública fijada para el Director
Nacional del Servicio Nacional de Menores. En tanto no inicie sus actividades el Servicio, la
remuneración del Director Nacional se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.”
El señor Valenzuela explica que el objetivo de la norma es que se cuente desde ya con un director
“implementador” para que una vez que sea publicada la ley proceda a las medidas necesarias
para la puesta en marcha del nuevo sistema, sin perjuicio de la realización de un proceso de
selección mediante sistema de Alta Dirección Pública. Añade que es la misma solución que se
adoptó en el Servicio de Protección.
La señora Jiles en relación al comentario del señor Saffirio sobre las cámaras y su show (dado al
momento en que la señora Jiles insistió en el cierre del debate, interrumpiendo la palabra dada al
señor Saffirio) señala que dos oportunidades han grabado mensajes de saludos para un familiar
del diputado. Señala que la cámara del celular del señor Saffirio también se presta para el show.
El señor Walker  (presidente) hace un llamado a los integrantes de la Comisión a limitar las
intervenciones a las materias objeto del proyecto y sostener un intercambio con altura de miras.
Puesto en votación el artículo tercero transitorio del proyecto de ley es aprobado por mayoría de
votos (8-1-0). Votaron a favor los señores Matías Walker (presidente), Juan Antonio Coloma,
Gonzalo Fuenzalida, Diego Ibáñez, Marcos Ilabaca, Leonidas Romero por la señora Núñez, René
Saffirio y Leonardo Soto. Votó en contra la señora Pamela Jiles. No hubo abstenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 259 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Numeral 9)
- Proyecto de ley:
9) Modifícase el artículo 15 en el siguiente sentido:
a) Sustitúyese en el inciso primero las expresiones “la internación en régimen semicerrado con
programa de reinserción social”, por las siguientes: “la libertad asistida especial con reclusión
parcial”.
b) Sustitúyese el inciso final por el siguiente:
“El programa de reinserción social se realizará, en lo posible, con la colaboración de la familia.”.
- Indicación del señor Soto, don Leonardo
Para sustituir en el artículo 15 como en otros artículos del proyecto en que sea pertinente la
expresión “reclusión” por “internación”.
El señor Maldonado explica que las modificaciones propuestas son nominativas y son coherentes
con la modificación al artículo 6º que ya fue aprobado por la Comisión y corresponde por ende a
una adecuación de textos.
El señor Soto expresa que no estuvo presente durante el debate del artículo 6º y pregunta la razón
para cambiar el nombre de la sanción. Su reparo está principalmente en que se utiliza el nombre
de una sanción para adultos (se refiere a la reclusión).
El señor Maldonado señala que hoy la internación en regimen semicerrado es hoy es una de las
sanciones más criticadas del modelo porque la forma de aplicarla se traduce en un encierro
nocturno donde lamentablemente los programas no han cubierto la totalidad de casos y en los que
además no se está logrando el objetivo de lograr la reinserción del joven. La mejora de estos
defectos es acompañar la modificación de base y centrando la actividad en el plan diurno que
favorezca su proceso de intervención. En el fondo, la sanción no se cambia sino el acento que
tendrá ésta.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 260 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La idea de utilizar la expresión reclusión no solo se refiera al alojamiento nocturno de lunes a
domingo sino que también puedan exisitir otras opciones para que el juez la aplique.
El señor Soto señala que comparte el fondo pero no el cambio de nombre ya que no le parece
conveniente. Propone que se reemplace la expresión “reclusión” por “con internación parcial”.
El señor Larraín considera pertinente la observación del señor Soto y el Ejecutivo no tiene
problemas en acogerla. Agrega que se deberán hacer los cambios en todo el proyecto donde se
haga referencia a la reclusión parcial.
Puesto en votación el numeral 9) del artículo 56 en conjunto con la indicación del señor Soto más
arriba detallada, fueron aprobadas por la mayoría de votos (10-1-0). Votaron a favor las señoras y
los señores Matías Walker (Presidente), Jorge Alessandri, Marcelo Díaz por el señor Boric, Luciano
Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Paulina Núñez y
Leonardo Soto. Votó en contra la señora Pamela Jiles. No hubo abstenciones.
- La señora Jiles  repara en que la indicación del señor Soto no puede incluir los artículos ya
tratados y despachados por la Comisión ya que no ha habido acuerdo para ello.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 261 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 18.- De las incompatibilidades e inhabilidades. En cualquier caso, serán incompatibles con
el ejercicio del cargo de consejero aquellas actividades que impliquen una relación laboral o la
participación  en  juntas  directivas  o  consultivas,  cualquiera  sea  su  denominación,  de  los
organismos acreditados o en proceso de acreditación regulados en la presente ley. Esta
incompatibilidad subsistirá hasta un año después de que el consejero hubiere cesado en sus
funciones en el Consejo.
La incompatibilidad establecida en el inciso anterior será aplicable también cuando se tratare de
personas que tengan la calidad de cónyuge, conviviente civil, hijos o parientes hasta el tercer
grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive, del consejero.
Asimismo, no podrá ser designado como consejero la persona que hubiere sido condenada por
crimen o simple delito o condenado por maltrato constitutivo de violencia intrafamiliar, en
conformidad a lo dispuesto por el artículo 8° de la ley N° 20.066 o sancionada por la ley N° 20.609
que establece medidas contra la discriminación
Será incompatible con el cargo de Consejero el desempeño de un cargo en el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil, en el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, de un cargo público de
elección popular o de un cargo en el Poder Judicial, el Ministerio Público o la Defensoría Penal
Pública.
Son causales de inhabilidad en el ejercicio del cargo de consejero el tener interés personal o en
que lo tengan el cónyuge, conviviente civil, hijos o parientes hasta el tercer grado de
consanguinidad y segundo de afinidad inclusive, y en general, participar en decisiones en que
exista cualquier circunstancia que le reste imparcialidad.
Todo hecho que constituya una causal de inhabilidad que afecte a un consejero deberá ser
informado por éste al Consejo, debiendo abstenerse de intervenir en el acto de que se trate.
Se da lectura a observaciones presentadas por la Defensoría de la Niñez, la que propone:
i. Reemplazar el inciso primero:
“Artículo 18.- De las incompatibilidades e inhabilidades. En cualquier caso, serán incompatibles
con el ejercicio del cargo de consejero aquellas actividades que impliquen una relación laboral o la
participación  en  juntas  directivas  o  consultivas,  cualquiera  sea  su  denominación,  de  los
organismos acreditados o en proceso de acreditación regulados en la presente ley y respecto al
Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia. Esta incompatibilidad
subsistirá hasta un año después de que el consejero hubiere cesado en sus funciones en el
Consejo.”
ii. Reemplazar el inciso cuarto:
“Será incompatible con el cargo de Consejero el desempeño de un cargo en el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil, en el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y
Adolescencia, en el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, en el Ministerio de Desarrollo Social
y Familia, de un cargo público de elección popular o de un cargo en el Poder Judicial, el Ministerio
Público o la Defensoría Penal Pública.”
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 262 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ante las inquietudes planteadas por el diputado Saffirio, el Ministro de Justicia y Derechos
Humanos enfatiza que la redacción incluye la incompatibilidad con un cargo en el Poder Judicial, el
Ministerio Público o la Defensoría Penal Pública.
Sobre la incompatibilidad respecto de las personas que tienen una relación laboral con el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, o en organismos acreditados por
este organismo, explica que no se incorpora porque son servicios que no tendrán ninguna
vinculación, considerando, además, la menor cantidad de especialistas en estas áreas y la falta de
intereses contrapuestos.
El diputado Leonardo Soto apunta que la idea de fondo es separar dos instituciones que derivan de
una misma, y con ello, que quienes sean parte del Consejo de Estándares y Acreditación cuenten
con independencia técnica y política respecto de los cargos jerárquicos del Servicio o del
Ministerio. Es relevante incorporar la incompatibilidad respecto de las personas que trabajan en el
Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia para evitar un conflicto de
intereses evidente.
En la misma línea, el diputado Saffirio manifiesta que es necesario separar aguas completamente
para enfrentar las “malévolas redes políticas, económicas, religiosas” y de distinta índole, que han
afectado la institucionalidad de la infancia.
Hace hincapié en que es indispensable precisar esta incompatibilidad con el Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, y con toda aquella institución pública o privada
que se desenvuelva en el contexto del Servicio de Protección Especializada a la Niñez y
Adolescencia.
Los diputados Saffirio , Leonardo Soto  y Walker (Presidente) presentan una indicación al inciso
primero, para intercalar entre la expresión “regulados en la presente ley” y el punto seguido, la
frase “y respecto al Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia”.
Sometido a votación, el artículo 18, con la indicación de los diputados Saffirio, Leonardo Soto y
Walker, fue aprobado por mayoría de votos (9-1-0).
Votaron a favor los diputados(a) señores(a): Walker (Presidente), Alessandri, Coloma, Camila
Flores, Gutiérrez, Ilabaca, José Miguel Castro (en reemplazo de la señora Núñez), Saffirio y
Leonardo Soto.
Votó en contra la diputada señora Jiles.
No hubo abstenciones.
La diputada Jiles argumenta su votación en contrario. Señala que con estos dos proyectos de ley el
Gobierno busca desproteger a la infancia y darle más atribuciones a organismos que lucran con
ella y vulneran a niños, niñas y adolescentes, tal como consta en múltiples informes nacionales e
internacionales.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 263 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Walker (Presidente) fundamenta su votación favorable, señalando que es coautor de la
indicación que busca que el Servicio de Protección Especializada entre en vigencia junto con el
Sistema de Garantías, con el sentido de obedecer a un sistema integral  de protección de la
infancia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Numeral 36)
36) Intercálase un artículo 41 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 41 bis. Ejecución y cumplimiento de condena. El cumplimiento de las condenas a
internamiento en régimen cerrado con programa de reinserción social se iniciará el día en que
quede ejecutoriada la sentencia que las impone.
En las demás condenas la ejecución se iniciará el día de ingreso efectivo del condenado al
respectivo programa.”.
El señor Ilabaca pregunta qué ocurrirá con el abono de la condena.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 264 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Maldonado señala que la fecha técnica del inicio del cómputo no dice relación con el
abono. Generalmente, se determina que aquello es sin perjuicio de la regla del abono. Son
perfectamente compatibles.
La señora Jiles señala que cuando se recabe la opinión del Ejecutivo sea el Subsecretario quien
responda o determine la persona que intervendrá en su representación.
El señor Walker (presidente) señala que cuando da la palabra al Ejecutivo él observa quién está
pidiendo la palabra.
El señor Valenzuela señala que el señor Maldonado forma parte del equipo técnico que ha
trabajado en el proyecto. Señala que tiene un vínculo jurídico con el ministerio por lo tanto,
representa la opinión del Ejecutivo durante este debate.
El señor Ilabaca expresa que sigue dudando sobre el efecto de la norma sobre el abono de
condena porque la norma es a su juicio muy categórica.
El señor Ibáñez comparte las dudas del señor Ilabaca y pregunta a la Defensoría de la Niñez sobre
este punto.
La señora Rivas señala que se estima pertinente la propuesta del Ejecutivo.
El señor Valenzuela acota que en el artículo 33 del proyecto y, a propósito de una indicación, se
estableció un nuevo inciso segundo en que se señala que el tiempo cumplido en internación
provisoria deberá ser abonado para efectos de condenas que fijen penas privativas de libertad. Es
decir, en virtud en la misma ley hay un mandato expreso para hacer el abono. Con ello, se salvaría
el reparo de los señores parlamentarios.
Puesto en votación, el numeral 36) es aprobado por los votos mayoritarios de los diputados
señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Diego Ibáñez (por el señor Boric); Luciano
Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; René Saffirio, y Leonardo Soto. Vota en contra la
señora Pamela Jiles. (7-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 265 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
“Artículo 3°. - Sujetos de atención. Son sujetos de atención del Servicio las personas en los
términos establecidos en el inciso primero del artículo 3° de la ley N° 20.084, respecto de quienes
se haya decretado una sanción o medida de conformidad a dicha ley.”.
Indicación del señor Walker
Para reemplazar el artículo 3º por el siguiente:
“Artículo 3º.- Sujetos de atención. Son sujetos de atención del Servicio los adolescentes en los
términos establecidos en el inciso primero del artículo 3º de la ley Nº20.084, respecto de quienes
se haya decretado una sanción o medida de conformidad a dicha ley.
Sin perjuicio de lo anterior, seguirán siendo sujetos de atención del Servicio quienes tengan
dieciocho años o más y se haya decretado una sanción o medida de conformidad a la ley
Nº20.084, siempre que no hayan sido condenados por el sistema penal adulto.
En todo caso los sujetos de atención referidos en el inciso anterior, contarán con un sistema
especial de atención de acuerdo a los términos dispuestos por esta ley.”.
El señor Walker explica que el texto de su indicación se hace cargo tanto de los adolescentes y
adultos que son objeto de aplicación de la ley de responsabilidad penal adolescente.
El señor Maldonado, asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos expresa que todas las
propuestas tienen algo de razón y a la vez algo de equívoco. Agrega que la ley de responsabilidad
penal adolescente se aplica respecto del imputado que tiene la minoría de edad a la época de
comisión del delito (menor de 18 años) por lo que es factible que el cumplimiento de la condena
tenga lugar cuando el sujeto ha pasado la mayoría de edad. Por lo anterior, la indicación del
Ejecutivo hace referencia simplemente a “las personas” ya que define mejor de quienes estará a
cargo el nuevo Servicio.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 266 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Complementando los dichos del señor Maldonado, el señor Larraín expresa que los sujetos de
atención del servicio son más que adolescentes y agrega que al tenor de las estadísticas a marzo
de 2019 más de un 50% de sujetos atención del servicio actual corresponde a mayores de edad.
El señor Saffirio considera que el cambio de personas por jóvenes es otro avance en el proyecto ya
que toda persona que ha recibido una sanción por parte de un tribunal de justicia, por un hecho
cometido entre los 14 y 18 años será sujeto de atención de esta ley.
El Walker (Presidente) señala que la expresión “personas” es omnicomprensiva de quienes serán
sujetos de atención del servicio.
La señora Jiles expresa que uno de los problemas de la iniciativa en estudio y que hacen creer que
se trata de un proyecto negativo, es el hecho que, en efecto, los sujetos de atención de esta
normativa son niños, niñas y adolescentes quienes deben estar adscritos al estatuto de garantías
que el Estado debe proporcionarles en razón de esa calidad.  Agrega que el proyecto se limita a
medidas y sanciones dejando afuera el fin de rehabilitación. Repara de dicha omisión se deben en
parte, por la mala definición de los sujetos de atención. Concluye que a su juicio ni joven ni
persona son las nociones adecuadas.
El señor Valenzuela, subsecretario de Justicia, recuerda la terminología utilizada en la Convención
de los Derechos del niño. En tal sentido explica a la Comisión que si bien la Convención considera
niño o niña a todo menor de 18 años, ha sido el Comité de la Convención la instancia que,
encargada de interpretar el sentido y alcance de sus normas, ha determinado que se debe
distinguir entre niñas y niños por una parte, y por otra, adolescentes. Dicha distinción, precisa, se
realiza atendido el nivel de maduración. Asimismo, hace presente que el nuevo Servicio se adosa a
la legislación de fondo sobre la materia, esto es, la ley Nº20.084 sobre responsabilidad penal
adolescente que sólo es aplicable, como su nombre lo dice a adolescentes. Los niños y las niñas
son inimputables penalmente, por lo que mal podría aplicar dicha ley a éstos. Por tal motivo es
que los niños y niñas no son sujetos de atención del nuevo servicio de reinserción.
El señor Fuenzalida  se hace parte de la explicación del señor subsecretario agregando que hay
una distinción de base dependiendo del grado de madurez y autonomía. Aclara que él era parte de
la expresión adolescente.
La señora Montenegro, de la Defensoría de la Niñez, adscribe a lo señalado por el Ministerio de
Justicia y explica que la ley del nuevo servicio no puede referirse a los niños y niñas porque son
inimputables. Recuerda asimismo, la norma 24 (normas de Beijing) que amplía la aplicación del
sistema penal adolescente a quienes hayan cumplido la mayoría de edad durante el proceso de
determinación de responsabilidad penal.
Puesto en votación el artículo 3º, conforme con la propuesta del Ejecutivo más arriba transcrita,
del proyecto de ley, es aprobado por la mayoría de votos (9-2-0). Votaron a favor las señoras y
señores, Walker (Presidente), Coloma, Cruz-Coke, Flores, Fuenzalida, Gutiérrez, Núñez, Saffirio y
Soto. Votaron en contra la señora Jiles y el señor Ilabaca.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 267 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se entiende rechazada la indicación del señor Walker.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Inciso segundo
Texto del proyecto
En cumplimiento de este objeto el Servicio deberá resguardar el respeto por los derechos
humanos de los jóvenes, reconocidos en la legislación nacional, la Constitución Política de la
República, la Convención sobre los Derechos del Niño y en los demás tratados internacionales
ratificados por Chile que se encuentren vigentes.
Propuesta de enmienda del Ejecutivo
“En cumplimiento de este objeto el Servicio deberá garantizar, dentro del ámbito de su
competencia, y conforme a sus atribuciones y medios disponibles, el pleno respecto por los
Derechos Humanos de los jóvenes reconocidos en la Constitución Política de la República, la
Convención sobre los Derechos del Niño y en los demás tratados internacionales ratificados por
Chile que se encuentren vigentes y en la legislación nacional dictada conforme a tales normas. ".
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 268 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicaciones parlamentarias
- De los señores Saffirio y Walker, para reemplazar la expresión “resguardar” por “garantizar”.
- Del señor Soto “En cumplimiento de su objeto es deber de este servicio respetar y promover los
DDHH de los jóvenes garantizados por la Constitución y los Tratados Internacionales ratificados
por Chile y que se encuentren vigentes. (La retira durante el debate)
- Del señor Walker, la señora Jiles y los señores Ilabaca y Soto: “En el cumplimiento de este objeto
el Servicio deberá resguardar el pleno respeto por los derechos humanos de sujetos de atención,
respetando y haciendo respetar sus derechos fundamentales reconocidos en la Constitución
Política de la República, la Convención sobre los Derechos del Niño y los demás tratados
internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile que se encuentren vigentes, en la
legislación nacional dictada conforme a tales normas. Asimismo actuará de un modo acorde a la
Política de la Niñez y Adolescencia y su Plan de Acción y priorizará el derecho a la justicia que, de
forma independiente al Servicio, se le otorgue a los sujetos de atención.” Suscriben esta indicación
durante el debate la señora Jiles y los señores Ilabaca y Soto.
El señor Saffirio señala que esta discusión entre promover, respetar y garantizar es una discusión
que ya se ha dado y cree que ya no vale la pena hacerla otra vez.
El señor Larraín expresa que se analizó este punto durante el debate anterior y agrega que el
temor de incorporar la expresión “garantizar” es incorporar un derecho exigible que no tenga
límites respecto del Estado que queriendo cumplir no pueda hacerlo. No obstante, explica que en
base a lo aprobado en el proyecto relativo al Servicio de Protección a la Infancia, ellos han
presentado una nueva propuesta en los mismos términos, pero sin priorizar el derecho de acceso
a la Justicia porque es un área de competencia del Servicio de Protección. Les interesa el marco
dentro del cual el trabajo del Servicio de Reinserción debe realizarse, circunscrito a ese objetivo,
ellos lo comparten.
La señora Jiles insiste en que el objeto es fundamental que exista tal cual como lo propone la
indicación  del señor Walker, que quede claramente expuesto que debe resguardar el pleno
respeto de los derechos humanos de los sujetos de atención del servicio, como asimismo, señalar
expresamente que el servicio “priorizará el acceso a la justicia (…)”.
Declara que le parece innecesario y además desvía el centro de atención la propuesta del
proyecto donde se señala que resguardará “dentro del marco de su competencia”. Finalmente
solicita suscribir la propuesta del señor Walker.
El señor Walker manifiesta su acuerdo con la suscripción de la indicación por parte de la señora
Jiles.
El señor Soto expresa que retira la indicación de su autoría para facilitar el debate y suscribe la del
señor Walker.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 269 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Walker, acepta la suscripción del señor Soto.
El señor Saffirio destaca que la propuesta del Ejecutivo en orden a señalar que resguardará dichos
derechos “dentro de la esfera de su competencia” es redundante. Explica que por el carácter
estricto de la norma del derecho público no podría entenderse de otro modo. Se manifiesta
favorablemente al texto propuesto por el señor Walker.
El señor Ilabaca  solicita suscribir la indicación del señor Walker ya que le parece que es una
propuesta más completa.
El señor Walker acepta que el señor Ilabaca suscriba la indicación de su autoría.
El señor Longton comparte los dichos del ministro en el sentido de distinguir entre resguardar y
garantizar . Recalca que respecto de la expresión garantizar, es respecto de derechos que son
exigibles. Si bien la Constitución utiliza ambas expresiones indistintamente, poner la expresión
garantizar aquí es riesgoso puesto que el Servicio no podrá garantizar que no haya violaciones a
los DDHH sino que solo en el caso que las haya resguardará que se tomarán las acciones para la
reparación del afectado y respeto de los derecho. Consulta al señor Walker sobre el sentido de su
indicación ya que la autonomía del Servicio podría verse afectada por la frase “actuará de un
modo acorde a la Política de la Niñez y Adolescencia y su Plan de Acción” cuando solo debe existir
una coordinación y no una imposición de actuar en base a la política de otro servicio.
El señor Walker explica que el objetivo de su indicación propender a la creación de un sistema
integral de protección a la infancia tal como emana de las Convenciones Internacionales,
ratificadas por Chile, entre ellas la Convención Internacional de los derechos del niño. Expresa que
responde a una política de la niñez que el propio Estado de Chile ha asumido el garantizar los
DDHH, si no es el Estado, quién. Si el Servicio tiene por objeto hacer efectiva la responsabilidad
penal adolescente es evidente que el adolescente pueda tener acceso a asesoría legal.
El señor Valenzuela, Subsecretario de Justicia, sobre la propuesta del Ejecutivo explica que la
propuesta del Ejecutivo es la misma que se presentó en la Comisión Mixta y que fue aprobada y
que luego en la Cámara se eliminó la frase “dentro de las materias de sus competencias” de ahí el
sentido de incorporarla en el Servicio de Reinserción para guardar simetría entre ambos servicios.
Expresa que parece complejo que en el objeto del cumplimiento del Servicio de Reinserción sea el
acceso a la Justicia. La primera persona con la que tiene contacto con el conflicto es con su
abogado o defensor, que es ajena al Servicio en estudio. Tal vez hay otros derechos en los cuales
este Servicio sí tendría prioridad.
El señor Walker discrepa de lo señalado por el señor Valenzuela ya que precisamente porque debe
hacerse efectiva la responsabilidad penal del adolescente pueda tener derecho a la defensa y
asistencia de letrado una vez que esté cumpliendo condena. Observa que es un equilibrio mínimo
y declara no tener problema con cambiar el verbo priorizar por resguardar o garantizar.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 270 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Saffirio observa que la indicación del señor Walker es más conservadora que la del
Ejecutivo. Pregunta al Ejecutivo si es posible “el pleno respecto por los DDHH de los sujetos de su
atención” (elimina la expresión “medios disponibles” y “jóvenes”) Adicionalmente, para salvar el
punto que el señor Walker, propone introducir al final del inciso “resguardará asimismo, su acceso
a la justicia”.
El señor Walker (Presidente) señala que en su propuesta si bien señala “priorizará” no tiene
ningún problema con cambiarla por “garantizará” pero aún existirá una discrepancia sobre el
derecho de acceso a la defensa. Pregunta al señor ministro si se allanara a incorporar los puntos
de su propuesta.
El señor Larraín recuerda que esta propuesta es la que proviene de la tramitación del servicio de
protección a la infancia. Agrega que no tienen problema en cambiar el verbo por “garantizará” ni
tampoco la expresión “jóvenes” por “sujetos de su atención”.
Sobre la expresión “jóvenes” insta a atenerse a la realidad porque hoy el servicio que hoy existe
atiende en un porcentaje mayoritario son mayores de edad, porque cuando han sido condenados
siendo adolescentes, persisten en la conducta delictiva. Agrega que la ley de responsabilidad
penal adolescente define “adolescentes” a quienes tienen entre 14 y 18 años de edad, de allí que
se utiliza la expresión “jóvenes”.
Luego la indicación del señor Walker incorpora la frase “respetando y haciendo respetar los
derechos fundamentales” la que es redundante y cacofónica en su redacción, para los efectos
concretos de lo que es un proyecto de ley.
Respecto de la frase “actuará de acuerdo a la política de la niñez y adolescencia” destaca que esa
política tiene un objeto muchísimo más amplio que la del Servicio, de partida porque aquella
incluye a los niños y niñas, con los cuales el Servicio de Reinserción no interactúa. No obstante, si
se quiere tener ese marco esa política y plan de acción no ve que ello vaya contra el objeto del
Servicio.
Sobre la incorporación del derecho de acceso a la justicia, cita el párrafo 2º “derechos y garantías
de ejecución” en la letra e) del artículo 49, se hace cargo de la inquietud de la indicación del
Presidente. Es un aspecto del sistema penal adolescente, pero no del Servicio en sí, sino a través
de la Defensoría Penal. Tiene sentido en el Servicio de Protección pero no aquí. Insta a busca un
texto de conciliación en la propuesta que ellos han hecho y lo señalado por el señor Saffirio.
El señor Walker (Presidente) insiste que el acceso a la defensa es un contrapeso mínimo que debe
estar en la base de esta regulación ya que se trata de medidas revisables según la conducta del
propio adolescente durante el cumplimiento de la sanción impuesta judicialmente. Dicha revisión
de medidas requieren que el adolescente o joven esté asesorado por letrado.
El señor Larraín reitera que ese derecho a defensa es obvio que le es inherente al adolescente, lo
que dicen ellos es que no es inherente al Servicio de Reinserción, sino al sistema completo de
Responsabilidad Penal Adolescente. Recalca que no desconocen la inquietud del señor Walker,
pero insisten que no es necesario plasmarlo como objeto del Servicio de Reinserción.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 271 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Walker concluye que entonces hay una diferencia de fondo entre las posturas.
El señor Alessandri recuerda que él también estaba presente durante el debate sobre el Servicio
de Protección a la infancia y recalca que allí sí se justificada la asistencia de letrado y acceso a la
justicia en los términos que lo plantea el señor Walker. Sin embargo, aquí (en el Servicio de
Reinserción) dicha incorporación no se justica.
El señor Maldonado observa que el sistema de responsabilidad penal adolescente está regulado
por la ley Nº20.084 y señala que el Servicio de Reinserción se encarga de la ejecución de las
medidas y sanciones tendientes a hacer efectiva la responsabilidad del joven infractor. Agrega que
el derecho a representación jurídica tiene sentido en el Servicio de Protección ya que carece de
una regulación concreta y sustantiva, ya que la ley de menores es demasiado abstracta. Para el
Servicio de Reinserción existe ya la ley de responsabilidad penal adolescente ya citada. Recalca
que no es que no releve la importancia de este derecho en particular, sino que más bien reparan
en lo extraño que resultaría destacar este derecho por sobre todos los otros que ya están
comprendidos y resguardados. Muchas veces dichas incorporaciones generan la legítima duda de
por qué ese derecho y no los otros que pueden estar más acorde con función del Servicio en
relación con el adolescente.
Por su parte, el señor Soto declara estar de acuerdo con el Ejecutivo y releva a su vez otros
derechos para los jóvenes privados de libertad, como lo son la prohibición de tratos inhumanos o
degradantes y la libertad de consciencia o ideológica. Insiste que es difícil detallar uno a uno los
derechos que deben respetarse, por eso considera que debe haber una referencia genérica y
luego precisar lo que se estime conveniente. Agrega que el acceso a asistencia jurídica no es el
más importante porque ya están privados de libertad.
Por su parte, la señora Montenegro expresa que su intervención va en la misma línea de lo
señalado por el señor Soto y agrega que el respecto a los DDHH es una garantía irrestricta es
decir, se respeta o no se respeta. Por lo anterior garantizar los DDHH en una formulación genérica
supone una garantía completa. Recuerda que la Defensoría hizo observaciones respecto de los
principios que rigen este nuevo Servicio y que serán analizados más adelante. Declara que como
servicio están por la redacción del Ejecutivo con las observaciones del señor Saffirio.
Sobre la representación de adolescentes, expresa que está la Defensoría Penal Pública y pregunta
cómo se abordaría por el nuevo Servicio el acceso a la Justicia por parte de los jóvenes sujetos de
atención.
El señor Saffirio señala que prefiere la redacción del Ejecutivo, sobre todo si ha accedido a la
observación que él ha efectuado. No obstante, expresa su preocupación por la expresión “medios
disponibles” como condicionante de la garantía de derechos.
El señor Ilabaca defiende la indicación del señor Walker (y que él también ha suscrito) ya que
considera restrictiva la indicación del Ejecutivo, precisamente por la disponibilidad de los medios y
recursos.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 272 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Respecto del derecho de defensa y acceso a la Justicia, expresa que todos saben que ese derecho
está garantizado, pero el derecho de los adolescentes no se limita al juicio en el que fue
condenado. Expresa que los derechos fundamentales del joven condenado siguen vigente durante
la ejecución de las medidas decretadas y es en tal contexto que cobra relevancia el acceso a la
defensa.
La señora Jiles expresa que este debate ha destinado a confundir criterios que son esenciales y no
ve posibilidad de hacer coincidir las indicaciones. Comparte lo expresado por el señor Soto e
Ilabaca en el sentido que hay algunos conceptos como la frase “medios disponibles” que hacen
imposible de su parte aprobar la indicación. Insta a buscar un texto común atendido lo esencial
que es este punto de este proyecto. Finalmente solicita se levante la sesión por haberse cumplido
el horario acordado anteriormente.
El señor Valenzuela manifiesta que la única diferencia es sobre la frase “medios disponibles” y no
tendrían problema en eliminarla. Expresa que no hay puntos obscuros respecto de aplicación de la
ley de responsabilidad penal adolescente porque la misma ley señala (artículo 56) que los
infractores no obstante haber cumplido la mayoría de edad, seguirán sujetos a las disposiciones de
dicho cuerpo legal que incluyen todos los derechos que allí se reconocen, entre ellos el acceso a la
justicia. Enfatiza que el acceso a la Justicia no ha sido ni es uno de los problemas de la justicia
adolescente, porque tienen la defensa asegurar sea adolescente o mayor de edad.
El señor Walker (Presidente) expresa que sigue habiendo discrepancias en un tema que es central,
como es el acceso a la justicia. Insta a la búsqueda de una redacción que supere esta diferencia.
El señor Larraín señala que se podría votar el cuerpo del artículo y dejar este punto para avanzar
en la tramitación del proyecto.
El señor Walker (Presidente) expresa que así lo espera para la próxima sesión.
Sesión N° 223 de 16 de junio de 2020.
Se continúa con el debate y votación a partir del inciso segundo del artículo 2º del proyecto de ley.
Texto del proyecto
“En cumplimiento de este objeto el Servicio deberá resguardar el respeto por los derechos
humanos de los jóvenes, reconocidos en la legislación nacional, la Constitución Política de la
República, la Convención sobre los Derechos del Niño y en los demás tratados internacionales
ratificados por Chile que se encuentren vigentes.”
Propuesta del Ejecutivo (al 10 de junio)
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 273 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“En cumplimiento de este objeto el Servicio deberá garantizar, dentro del ámbito de su
competencia, y conforme a sus atribuciones y medios disponibles, el pleno respecto por los
Derechos Humanos de los jóvenes reconocidos en la legislación nacional, la Constitución Política
de  la  República,  la  Convención  sobre  los  Derechos  del  Niño  y  en  los  demás  tratados
internacionales ratificados por Chile que se encuentren vigentes y en la legislación nacional
dictada conforme a tales normal.
Indicación de los señores Saffirio y Walker
Para reemplazar la expresión “resguardar” por “garantizar”.
Indicación del señor Walker y la señora Jiles, Ilabaca y Soto
“En el cumplimiento de este objeto el Servicio deberá garantizar el pleno respeto por los derechos
humanos de sujetos de atención, respetando y haciendo respetar sus derechos fundamentales
reconocidos en la Constitución Política de la República, la Convención sobre los Derechos del Niño
y los demás tratados internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile que se
encuentren vigentes, en la legislación nacional dictada conforme a tales normas. Asimismo
actuará de un modo acorde a la Política de la Niñez y Adolescencia y su Plan de Acción y priorizará
el derecho a la justicia que, de forma independiente al Servicio, se le otorgue a los sujetos de
atención.”
Propuesta del Ejecutivo, aceptada a tramitación por asentimiento unánime (al 16 de junio)
“En cumplimiento de este objeto el Servicio deberá garantizar, dentro del ámbito de su
competencia, y conforme a sus atribuciones y medios, el pleno respeto por los derechos humanos
de sus sujetos de atención, reconocidos en la Constitución Política de la República, la Convención
sobre los Derechos del Niño y en los demás tratados internacionales ratificados por Chile que se
encuentren vigentes y en la legislación nacional dictada conforme a tales normas.”.
Explicando la última propuesta del Ejecutivo, el señor Larraín señala que han empleado el vocablo
“garantizar” por “resguardar” ya que da una mayor seguridad en el objeto del pleno respeto de los
derechos fundamentales. Del mismo modo, reemplazan la expresión “jóvenes” por “sujetos de
atención” ya que el nuevo servicio trabajará no solo con adolescentes sino también respecto de
toda persona que se encuentre dentro del ámbito de sus actuaciones. Señala que cualquier otra
precisión sería redundante al texto del proyecto ya que las garantías y derechos ya forman parte
del sistema de responsabilidad penal adolescente.
El señor Walker (Presidente) discrepa aún ya que la propuesta del Ejecutivo no contempla el
derecho de acceso a la justicia.
Por su parte, la señora Jiles discrepa también del texto propuesto por el Ejecutivo ya que limita la
garantía de respeto a los derechos fundamentales a las materias de su competencia y medios
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 274 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
disponibles del servicio.
El señor Saffirio en cambio, celebra el avance que supone el cambio de redacción. Sobre la
garantía de acceso a la justicia, propuesta por el señor Walker, observa que el artículo 19 Nº3 de
la CPR no hace distinción al respecto y señala que explicitar la garantía a un derecho en particular
pueda general la legítima duda sobre por qué esa garantía y no las otras que puedan darse desde
el punto de vista fáctico.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo (al 16 de junio) es aprobada por la mayoría de votos
(7-1-1). Votaron a favor los señores Boric, Coloma, Cruz-Coke, Gutiérrez, Núñez, Saffirio y Soto.
Votó en contra la señora Jiles. Se abstuvo el señor Walker.
Se deja constancia que esta aprobación ha de comprender asimismo, la aprobación de la
indicación del señor Saffirio que en este inciso reemplazaba “resguardar” por “garantizar”.
El señor Boric por su parte, valoró la incorporación de la palabra garantizar y que finalmente el
Estado se haga cargo. Hace hincapié en que la garantía de acceso a la Justicia y defensa debe
estar dentro de las atribuciones del Servicio, que como todo órgano público debe actuar dentro de
la esfera de sus atribuciones y el marco de su competencia.
La señora Jiles expresa que no hay por qué alegrarse del cambio de redacción, puesto que es
parte de la obligación del Estado hacerse cargo del respeto de los derechos fundamentales.
El señor Saffirio el que se diga que se garantiza es una expresión del derecho administrativo que
constituye un avance para cualquier Ejecutivo y no solo para el Gobierno de turno, el hecho de
asumir finalmente en letra expresa de la ley la palabra garantizar, por lo tanto, reitera que valora
la incorporación de esta palabra por primera vez un Ejecutivo se allana y a su juicio eso cambia el
panorama totalmente. Vota a favor.
El señor Soto destaca que se use el verbo “garantizar”. Luego, considera redundante la frase
“dentro del ámbito de su competencia, y conforme a sus atribuciones y medios” ya que aquello
rige para cualquier servicio público y ello no exculpa en caso alguno al Estado, que en su conjunto
debe garantizar siempre los derechos humanos. La obligación constitucional pesa sobre el Estado
y esta norma no es sino expresión de ese principio en que cada Estado se hace responsable por
las garantías que consagra.
El Walker (Presidente) valora la incorporación de la palabra garantizar sin embargo se abstiene
para recordar la importancia que el servicio debe también garantizar el ejercicio del derecho a la
defensa de los adolescentes que estén en cumplimiento de una resolución judicial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 275 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
El diputado Walker  (Presidente) hace presente que el Ejecutivo ha propuesto un orden por
materias para analizar las modificaciones a la ley N° 20.084. Sin embargo, pide conocer la opinión
de la Secretaría de la Comisión ya que, en su calidad de ministro de fe, deberá determinar el
orden de la discusión y votación.
El Abogado Secretario de la Comisión advierte que la materia en discusión es muy delicada –ya
que aborda materias penales- y existe preocupación a que se pueda cometer algún tipo de error,
por lo que sería necesario revisar si se han superado todas las observaciones planteadas a la
propuesta del Ejecutivo.
En la misma línea, manifiesta que no se debe proceder improvisadamente o sin el cumplimiento
de los requisitos de forma en la presentación de indicaciones.
La diputada Jiles observa que -por la delicadeza de esta materia- se requiere mayor rigurosidad en
la forma de legislar y en el cumplimiento de las formalidades para la presentación de las
indicaciones.
Reitera que, a su juicio, está mal expuesto el sujeto de esta normativa, criminalizándose a niños,
niñas y adolescentes.
El Subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, efectúa una presentación del régimen
vigente y las problemáticas más graves que aborda el proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 276 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Seguidamente, efectúa una propuesta de reformas a la ley N° 20.084, sobre responsabilidad penal
adolescente, contenidas en el artículo 56 del proyecto de ley, por temas: al sistema de penas, al
sistema de determinación de las penas, a la ejecución de las condenas, cuestiones procesales,
aspectos formales, justicia restaurativa y especialización de actores judiciales.
Explica que cada modificación a la ley se efectúa, transversalmente, a varios artículos, por ello, se
ha propuesto una revisión sistemática. Al menos, esta fórmula permitiría, de una forma ilustrativa,
comprender a cabalidad las diversas modificaciones; efectuar un análisis correlativo de los
artículos puede generar más confusión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Artículo 7 nuevo (pasando el actual artículo 7º a ser 8º y así sucesivamente)
De los señores Soto, Fuenzalida y Walker
Para incorporar un nuevo artículo 7º nuevo, al párrafo 2º del proyecto de ley, pasando el artículo
7º actual a ser 8º y así sucesivamente, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 277 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Artículo 7º.- Principio de segregación y segmentación. El Servicio deberá garantizar que en el
proceso de integración, reinserción y rehabilitación de los jóvenes sujetos a atención se cumpla
con los principios de segregación y segmentación.” (Se cambiará segregación por separación más
adelante)
El señor Soto autor de la indicación, explica que es importante reconocer estos principios habida
cuenta que este tendrá por objeto prestar atención a jóvenes y a adultos. Destaca que este
servicio atiende a jóvenes en evolución a la adultez.  Señala que la diferencia entre los principios
de segregación y segmentación tienen que ver con el aspecto subjetivo que implica la reinserción
social del joven infractor, como asimismo, con un aspecto objetivo de cargo del propio servicio en
orden a contar con instalaciones y unidades diferenciadas, según niveles escolares y edad.
Concluye que considera estos principios como base de la reinserción social, en orden a evitar la
denominada contaminación criminógena. Asimismo, explica que reformula la indicación en el
sentido que sea un nuevo artículo 7°.
El señor Maldonado manifiesta que las inquietudes del señor Soto son razonables y es atingente
trabajar sobre la idea de un marco de ejecución de penas basados en parámetros como la edad, el
sexo, la orientación sexual u otros que respete las condiciones y características de los jóvenes y
adultos sujetos de atención de la ley. Explica que dicho aspecto se encuentra contemplado en el
artículo 48 de la ley de responsabilidad penal adolescente, de modo tal que hay plena coincidencia
entre lo señalado la ley y lo que se exige del Servicio. No obstante lo anterior, observa que dichos
principios serían aplicable en lo que dice relación con la administración de privación de libertad (o
sea en el contexto de centros de internación en régimen cerrado y reclusión parcial). Pareciera
más propio recogerlos en el artículo 27 de la ley, donde se le podría vincular a todos el principio de
reinserción.
El señor Larraín expresa comparten y lo entienden como parte del sistema los principios señalados
por el señor Soto, pero como ha señalado el señor Soto tienen un alcance limitado a quienes estén
privados de libertad. Sugiere que sea precisado más adelante.
El señor Saffirio señala que considera importante incorporar dichos principios en la ley e incluso de
manera más amplia de lo señalado por el texto propuesto. A su juicio debiese tratarse de un
principio orientador de todas las actuaciones que se adopten y que deban ser adaptadas por el
Servicio.  En  consideración  a  lo  expuesto,  propone  la  siguiente  redacción:  “Principios  de
segregación y segmentación de los sujetos de atención, considerando sus particulares condiciones
y características.” Señala que así quedaría abierto a toda la acción del servicio.
El señor Soto señala que el artículo 48 de la ley de responsabilidad penal adolescente que
consagra el principio de separación, va en la línea de su indicación respecto de las personas
privadas de libertad. Agrega que su idea es que dichos principios sean aplicables a todas las
actividades del servicio. Propone “Principio que en la ejecución de las sanciones y medidas
dispuestas en la ley 20.084 se cumpla con los principios de segmentación y segregación”.
La señora Jiles  señala que está de acuerdo con el espíritu de la indicación en los términos
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 278 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señalados por el señor Soto, pero le parece violento e inadecuado utilizar términos como
segregación,  segmentación  o  grado  de  peligrosidad  cuando  se  habla  de  niños,  niñas  y
adolescentes. Destaca que tal como se ha aprobado por la Comisión siempre ha de primar el
principio del interés superior del adolescente. En tal sentido reitera que esta propuesta del
Ejecutivo ni la indicación del señor Soto, esto es la necesidad especial por identidad de género,
salud mental o física, pertenencia a grupos étnicos u originarios o de capacidades diferentes.
Concluye que se debiese hablar de requerimientos de atención especial.
El señor Fuenzalida  señala que el firmó esta indicación porque el espíritu que los movió fue el
principio de ejecución y la prevención de la contaminación criminógena. Por su parte ve difícil
aplicar dichos principios en otras áreas como son las sanciones accesorias. Cita como ejemplo la
prohibición de asistir a espectáculos deportivos o la amonestación. Es por dicho motivo que
entiende la propuesta del Ejecutivo, de solo limitarlo a las medidas de privación de libertad donde
habrá posibilidad de fiscalizarlo como Cámara de Diputados.
El señor Coloma  comparte la presentación de esta indicación pero repara que es importante
separar a los mayores de los adolescentes, en el sentido que nunca estén en un mismo espacio.
Del mismo modo, le parece que la separación debe darse respecto del grado de peligrosidad
porque cada uno responde a una realidad distinta. Solicita suscribir la indicación del señor Soto.
La señora María Luisa Montenegro, de la Defensoría de la Niñez expresa que el principio de
separación es un principio que abarca toda la justicia penal desde el primer roce del niño con el
sistema. Comparte que la segregación es un concepto fuerte porque podría llevar a una
discriminación y podría ser analizado más adelante en el proyecto de ley, una vez que se vean las
medidas de intervención.
El señor Walker (Presidente) señala que es perfectamente posible conciliar ambos factores el
factor edad y también la especiales características de los sujetos de atención. A su juicio, dentro
del proyecto le parece acertado que esté reconocido aquí.
El señor Larraín respecto de la afirmación de la señora María Luisa Montenegro, cuando se refiere
al aspecto segregación comparte que es peyorativa porque supone una marginación la ley 20.084
habla del principio de separación, por lo que sugiere que se hable de separación y segmentación.
El señor Soto se declara a favor de dicha sugerencia.
El señor Saffirio solicita la inclusión de la frase propuesta.
Puesto en votación el nuevo artículo 7º propuesto por la indicación parlamentaria, con el cambio
del término segregación por separación, en los términos expuestos, es aprobada por la mayoría de
votos (8-1-0). Votaron a favor las señoras y los señores Walker (Presidente), Coloma, Cruz-Coke,
Fuenzalida, Ilabaca, Núñez, Saffirio y Soto. Votó en contra la señora Jiles.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 279 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora Jiles señala que la palabra segmentación no es una noción utilizable en el marco de los
derechos de los niños, niñas y adolescentes. Vota en contra.
El señor Soto expresa que se trata de una medida a favor de los jóvenes y que favorece su
reinserción. Vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Numeral 32)
32) Modifícase el artículo 40 en el siguiente sentido:
a) Intercálase en el inciso primero el término “siempre” entre las expresiones “deberá” y
“llevarse”.
b) Sustitúyese la frase “En dicha audiencia, el tribunal podrá requerir la opinión de peritos.”, por la
siguiente, modificando el punto seguido que la precede por una coma: “pudiendo el tribunal diferir
la determinación de la pena y la redacción y lectura del fallo hasta por un máximo de 2 días
adicionales. Antes de finalizar la audiencia el tribunal podrá realizar consultas a los intervinientes o
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 280 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pedir aclaraciones necesarias para resolver.”.
c) Agréganse los siguientes incisos segundo, tercero y cuarto nuevos:
“Si ninguna de las partes hubiere solicitado un informe técnico procederá el Tribunal a requerirlo,
pudiendo en dicho caso ampliarse la audiencia de determinación de la pena hasta por un máximo
de 8 días en total. Podrá asimismo, requerir la presencia de quienes hubieren intervenido en su
preparación en calidad de peritos o solicitar la actualización de un informe evacuado en el curso
del procedimiento, sea de oficio o a petición de alguna de las partes.
En todo caso el tribunal requerirá la información actualizada de los centros y programas vigentes,
su cobertura y disponibilidad.
Lo dispuesto en el presente artículo será aplicable a toda condena, sea que se pronuncie en un
juicio oral, tras un procedimiento simplificado o abreviado.”.
El señor Maldonado expresa que la norma se relaciona con la censura del debate en términos
efectivos, separar la audiencia en que se discute cuál es la sanción a imponer en caso de condena,
del veredicto en que se lo declara culpable o inocente. La idea es que la primera de ellas sea en
una audiencia realizada siete días después de la audiencia de veredicto con la mayor cantidad de
antecedentes.
Asimismo, se autoriza la juez a solicitar el informe técnico en caso de que no haya sido solicitado
por las partes. En este caso es procedente levantar la reserva del informe dado que ya hay
veredicto y, por tanto, no habría presunción de inocencia que defender.
En todo caso el tribunal requerirá la información actualizada de los centros y programas vigentes,
su cobertura y disponibilidad.
La señora Rivas, de la Defensoría de la Niñez, señala que les preocupa que con motivo de la no
solicitud del informe por las partes, se dilate el plazo para la realización de la audiencia de
determinación de la pena indebidamente.
La señora Curia ante el reparo de la Defensoría, sugiere que se autorice la actualización de los
informes previos para evitar la dilación indebida del plazo que se propone en el proyecto.
El señor Maldonado expresa que es cierto que podría haber menor incentivo en el uso de informe
técnico, pero tanto Defensoría como Ministerio Público podrán siempre pedirlo y habrá interés en
pedirlo. Siempre es un dato que sirve para efectos del cálculo de la pena probable. La hipótesis en
que ninguna de las partes lo solicite sería, en definitiva, excepcional.
Sometido a votación, el numeral 32) es aprobado por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Diego Ibáñez (por el señor Boric);
Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; René Saffirio, y Leonardo
Soto. Vota en contra la señora Pamela Jiles. (8-1-0)
Fundamento del voto
La señora Jiles señala que hay un riesgo de dilación indebido, por ende, es contrario al interés
superior del niño. Vota en contra.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 281 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12809-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA INCORPORAR LA MEDIDA PRECAUTORIA DE
RESTITUCIÓN ANTICIPADA DE INMUEBLES, EN JUICIOS DE PRECARIO Y DE
TERMINACIÓN DE ARRENDAMIENTO Y DE COMODATO
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
12.809-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de septiembre de 2019; 16 de diciembre de
2020, y 18 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías
Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Diego Ibáñez; Juan Antonio
Coloma, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Tomas Hirsch, Pamela Jiles;
Luciano Cruz-Coke, Paulina Nuñez, René Saffirio, Marcos Ilabaca, y Leonardo Soto. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Bernardo Berger (por la señora Flores); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke)
ARTÍCULO PRIMERO NUMERALES 2) Y 3)
Indicaciones:
- Del señor Ilabaca:
Para incorporar en el artículo 18 K que incorpora el numeral 3) de la indicación del señor
Fuenzalida, a continuación de frase “restitución de inmuebles” la siguiente frase: “y la acción de
precario establecido en el artículo 2195 del Código Civil”.
- Del señor Saffirio:
Para agregar el siguiente inciso final en el artículo 18 K incorporado por el numeral 3) de la
indicación del señor Fuenzalida:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 282 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Las normas del presente artículo no serán aplicables bajo la vigencia de algunos de los estados
de excepción constitucional establecidos en los artículos 39, 40, y 41 de la Constitución Política de
la República”.
La señora Jiles solicita votación separada de las indicaciones de los señores Ilabaca y Saffirio.
Puestos en votación los numerales 2 y 3 de la indicación sustitutiva del señor Fuenzalida son
aprobadas por la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión, señoras y señores
Matías Walker (Presidente de la Comisión), Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Gonzalo
Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Diego Ibáñez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, René Saffirio y Leonardo
Soto (10-0-0).
Puesta en votación la indicación del señor Ilabaca al artículo 18 K incorporado por el número 3) del
artículo primero de la indicación del señor Fuenzalida, es aprobado por la unanimidad de los
integrantes presentes de la Comisión, señoras y señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión), Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Diego
Ibáñez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, René Saffirio y Leonardo Soto (10-0-0).
Puesta en votación la indicación del señor Saffirio al artículo 18 K incorporado por el número 3) de
la indicación del señor Fuenzalida, es aprobada por mayoría de votos (6-0-3). Votaron a favor los
señores Matías Walker (presidente), Hugo Gutiérrez, Diego Ibáñez, Marcos Ilabaca, René Saffirio y
Leonardo Soto. No hubo votos en contra. Se abstuvieron la señora Pamela Jiles y los señores Juan
Antonio Coloma y Gonzalo Fuenzalida.
Fundamento del voto
El señor Fuenzalida considera que se deja atado de  manos al Poder Judicial para analizar caso a
caso para efectuar el lanzamiento. Se abstiene.
El señor Soto, don Leonardo expresa que en condiciones normales el lanzamiento sería justificado,
pero no en pandemia cuando la gente no tiene opción de vivienda. Añade que es un riesgo
sanitario muy alto. Vota a favor.
El texto del artículo 18 K en definitiva aprobado es el siguiente:
“Artículo 18-K.- Las normas del presente título serán aplicables, en lo pertinente, a la acciones de
comodato precario que persiguieren la restitución del inmueble y a la acción de precario
establecido en el artículo 2195 del Código Civil.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 283 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Con todo, las normas del presente artículo no serán aplicables bajo la vigencia de algunos de los
estados de excepción constitucional establecidos en los artículos 39, 40, y 41 de la Constitución
Política de la República”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12809-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA INCORPORAR LA MEDIDA PRECAUTORIA DE
RESTITUCIÓN ANTICIPADA DE INMUEBLES, EN JUICIOS DE PRECARIO Y DE
TERMINACIÓN DE ARRENDAMIENTO Y DE COMODATO
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
12.809-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de septiembre de 2019; 16 de diciembre de
2020, y 18 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías
Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Diego Ibáñez; Juan Antonio
Coloma, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Tomas Hirsch, Pamela Jiles;
Luciano Cruz-Coke, Paulina Nuñez, René Saffirio, Marcos Ilabaca, y Leonardo Soto. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Bernardo Berger (por la señora Flores); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke)
El  señor  Walker  (presidente)  sugiere  que  todas  las  inquietudes  sean  materializadas  en
indicaciones de modo tal que se cite a una próxima sesión para votar el proyecto con sus
indicaciones.
El señor Ilabaca entendiendo la  premura de la situación sugiere escuchar a un representante del
Poder Judicial para formular indicaciones.
El señor Saffirio señala que la propuesta de la Corte Suprema las hará desde su propia perspectiva
y no corresponde recibir asesoría de parte del Poder Judicial y se opone a que se consulte en los
términos señalados por el señor Ilabaca.
La señora Jiles comparte  la propuesta del señor Walker (presidente) en orden a despachar el
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 284 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presente proyecto en la próxima sesión. Del mismo modo, está de acuerdo con la propuesta del
señor Ilabaca.
El señor Walker (presidente) propone que se oficie a la Asociación de Magistrados para que envíe
su opinión por escrito sobre el proyecto de ley y la indicación del señor Fuenzalida.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12809-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA INCORPORAR LA MEDIDA PRECAUTORIA DE
RESTITUCIÓN ANTICIPADA DE INMUEBLES, EN JUICIOS DE PRECARIO Y DE
TERMINACIÓN DE ARRENDAMIENTO Y DE COMODATO
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
12.809-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de septiembre de 2019; 16 de diciembre de
2020, y 18 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías
Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Diego Ibáñez; Juan Antonio
Coloma, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Tomas Hirsch, Pamela Jiles;
Luciano Cruz-Coke, Paulina Nuñez, René Saffirio, Marcos Ilabaca, y Leonardo Soto. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Bernardo Berger (por la señora Flores); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke)
La señora Jiles observa que no todos los contratos de arriendo pasan por notario. Exigir que la
escrituración afecte la consensualidad del contrato y lo convierte en solemne. En consecuencia,
considera que se encarece un trámite y se vuelve muy engorroso.
El señor Ilabaca expresa que también le genera ruido la escrituración  del contrato porque habría
un trato poco igualitario. Se exigirá que para ejercer esta acción deberá escriturarse el contrato.
Añade que una de las acciones más complejas es la de precario.
El señor Fuenzalida aclara que no es  lo mismo exigir escrituración que supone escritura pública,
que exigir que el contrato sea por escrito. Enfatiza que el contrato de arriendo no ha perdido su
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 285 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
naturaleza consensual, el punto es que si éste se realiza por escrito el procedimiento monitorio
que se propone será más expedito.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Artículo nuevo
- Indicación de los diputados señora Jiles y señores Coloma e Ilabaca para agregar el siguiente
artículo sexto al proyecto de ley:
“Artículo sexto.- Agrégase un artículo 5° bis a la ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 286 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Congreso Nacional, del siguiente tenor:
“Artículo 5° bis.- No podrá ser diputado ni senador el que tuviere dependencia de sustancias o
drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo por un
tratamiento médico. Para asumir el cargo deberá prestar una declaración jurada que acredite que
no se encuentra afecto a esta causal de inhabilidad y acompañar un examen médico que la
respalde, el que deberá realizarse además cada un año durante el ejercicio del cargo.”.
La señora Jiles expresa que por la unanimidad de los integrantes de la Comisión fue aprobada la
primera de sus indicaciones que tienen por objeto que todas las autoridades públicas sean
sometidas a un test de drogas . Esta propuesta llena un vacío en la legislación. Solicita que se
someta a votación.
Por su parte, el señor Ilabaca señala que la lucha contra el narcotráfico obliga a aplicar este tipo
de normas a todas las autoridades del Estado . Solicita firmar la indicación -así se consigna- y
declara que apoyará con fuerza sus indicaciones.
La señora Jiles accede a la solicitud del señor Ilabaca y le explica que sus indicaciones contemplan
a todas las autoridades. Agrega que las indicaciones están disponibles para quienes quieran
firmarlas.
La señora Martorell valora la indicación de la señora Jiles ya que la considera esencial para quienes
ejerzan cargos públicos, lo que colaborará a recuperar la legitimidad y confianza de la ciudadanía.
Consulta si se incorporará a la Defensoría Penal Pública.
El señor Ibáñez solicita extender la indicación a los funcionarios de las Fuerzas Armadas y de
Orden Público.
La señora Jiles acoge la observación de la señora Martorell y agradece su aporte. Consulta si el
Ejecutivo se hará cargo de dicha observación porque de lo contrario ella estaría disponible para
traer un texto para la próxima sesión.
El señor Saffirio destaca la importancia de que todos los funcionarios públicos que intervienen en
la persecución penal deban estar sujetos a esta obligación, incluidos los jueces de toda instancia.
El abogado secretario de la Comisión, señor Patricio Velásquez, advierte que por técnica legislativa
corresponderá denominar al nuevo artículo de la ley modificada como “Artículo 5° G”.
Se faculta a la Secretaría para realizar las adecuaciones de referencia correspondientes. La
indicación se consignará como artículo “5 G” de la ley N° 18.918.
Puesta en votación, la indicación de la señora Jiles y los señores Coloma e Ilabaca es aprobada por
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 287 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la unanimidad de los integrantes de la Comisión, diputados (a) señores (a) Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Sebastián
Torrealba (por la señora Flores); Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Miguel Mellado (por la
señora Núñez); René Saffirio, y Leonardo Soto. (11-0-0).
Fundamentación del voto
El señor Coloma  hace presente que se está dando un paso muy importante y de manera
transversal a la realización del test de drogas para las autoridades públicas. La propuesta recoge
una similar presentada con anterioridad . Agradece a la diputada Jiles impulsar esta materia y
permitir suscribir sus indicaciones.
El señor Ilabaca valora la propuesta y expresa que no se puede permitir el avance el narcotráfico.
El señor Leonardo Soto  comparte la idea de la indicación, es novedoso que establezca esta
obligación  anual,  permanente .  Es  un  mínimo,  particularmente,  para  aquellos  que  tienen
responsabilidades públicas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 288 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Artículo segundo.- Modifícase el Código Procesal Penal en los siguientes términos:
a) Incorpórase al artículo 466 un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
“El Consejo de Defensa del Estado tendrá la calidad de interviniente para todos los efectos de la
ejecución de la pena en su aspecto patrimonial y especialmente respecto del cumplimiento del
comiso impuesto en la sentencia.”
El señor Fernández expresa que estas modificaciones son relevantes frente a reforzar la respuesta
patrimonial frente al narcotráfico ya que ha habido dificultades para ejecutar los fallos que
ordenan la liquidación de activos. De allí la importancia de incorporar el Consejo de Defensa del
Estado.
Puesta en votación la letra a) del artículo segundo del proyecto de ley es aprobado por la
unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión señores y señoras por la unanimidad de
los integrantes presentes de la Comisión (9-0-0) señores (as) Matías Walker (presidente), Iván
Norambuena por el señor Alessandri, Juan Antonio Coloma, Sebastián Torrealba por la señora
Flores, Gonzalo Fuenzalida, Diego Ibáñez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Miguel Mellado por la
señora Núñez.
b) Incorpórase un artículo 468 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 468 bis. Ejecución de la sentencia en su parte patrimonial. En el caso de los bienes
muebles, la sentencia ejecutoriada es suficiente para ser presentada ante cualquier tribunal del
país que haya decretado alguna medida restrictiva del dominio o prohibición sobre éste,
incluyendo los embargos, con el objeto de que sean alzados o cancelados por el sólo ministerio de
la ley.
En el caso de los inmuebles, en virtud de la sentencia ejecutoriada que decrete el decomiso se
extinguirán, por el solo ministerio de la ley, los actos y contratos en favor de terceros. Asimismo,
el tribunal que decretó el comiso deberá individualizar debida y completamente en la sentencia el
inmueble decomisado y remitir copia autorizada de la misma al Conservador de Bienes Raíces
respectivo, dentro del 10° día hábil de ejecutoriada la sentencia, para que este, de oficio, proceda
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 289 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a cancelar gratuitamente toda inscripción anterior que conste en los registros de propiedad, de
hipotecas y gravámenes, y de interdicciones y prohibiciones de enajenar, con excepción de las
servidumbres legales. Asimismo, el Conservador inscribirá el inmueble a nombre del Fisco de
Chile, entendiéndose que el dominio queda radicado en su patrimonio a título originario.
El Consejo de Defensa del Estado, en conformidad a lo dispuesto en el inciso tercero del artículo
466 de esta ley, podrá subsidiariamente solicitar la inscripción a nombre del Fisco al Conservador
de Bienes Raíces respectivo exhibiendo copia autorizada de la resolución que decretó el comiso
del inmueble.
Una vez efectuadas por el Conservador de Bienes Raíces respectivo las cancelaciones, alzamientos
e inscripciones referidas en el inciso precedente, deberá remitir copia de dichas inscripciones al
tribunal que decretó el comiso, que deberá oficiar a la Dirección General del Crédito Prendario,
acompañando copia de las nuevas inscripciones de propiedad a nombre del Fisco de Chile y copia
autorizada de la sentencia, para que esta proceda a rematarlo en subasta pública.
En razón de lo referido en los incisos anteriores, el condenado y toda otra persona carecerán de
acción o derecho respecto del dominio, posesión o tenencia del bien objeto del decreto por causa
existente con anterioridad a dicho acto.
Los  notarios,  archiveros,  conservadores  de  bienes  raíces,  el  Servicio  de  Registro  Civil  e
Identificación y demás organismos, autoridades y funcionarios públicos, deberán realizar las
actuaciones y diligencias y otorgar las copias de los instrumentos que les sean solicitados para
efectuar la subasta o destrucción de las especies en su caso, en forma gratuita y exentos de toda
clase de derechos, tasas e impuestos.
Toda actuación o diligencia previa a la subasta pública, que deba efectuar la Dirección General del
Crédito Prendario con el objeto de que los bienes queden en condiciones de ser subastados, se
efectuará con auxilio de la fuerza pública a solicitud de la referida Institución.”.
El señor Walker  (presidente) sobre el inciso primero pregunta si en lugar de señalarse solo
“sentencia ejecutoriada” debiera precisarse la “copia autorizada de la sentencia ejecutoriada”.
La señora Jiles declara el acuerdo con la propuesta del señor Walker (presidente) y presentan en
conjunto la siguiente indicación:
- Indicación del señor Walker y la señora Jiles
Para incorporar entre las palabras “la” y “sentencia” la frase “copia autorizada”.
El señor Ilan Motles abogado asesor del Ministerio del Interior, señala que el objeto de la norma es
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 290 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
regular de mejor forma lo que ocurre con los procedimientos posteriores a la ejecución de la
sentencia definitiva especialmente, con la pena de comiso que incide en los efectos patrimoniales
del delito.
Añade que actualmente no hay regulación respecto del destino de los bienes efectos del delito.
Del mismo modo, la norma aclara la forma en que debe procederse a la liquidación de bienes
como las inscripciones posteriores en los registros de propiedad respectivos.
Respecto de la propuesta del señor Walker y la señora Jiles, se allana a la propuesta aunque aclara
que desde la entrada en vigencia de la ley Nº 19.799 sobre documentos electrónicos, firma
electrónica y servicios de certificación de dicha firma, bastaría con la sentencia misma en su
formato electrónico.
Puesta en votación la letra b) del artículo segundo del Mensaje con la indicación del señor Walker y
la señora Jiles, es aprobado por la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión (9-0-0)
señores (as) Matías Walker (presidente), Iván Norambuena por el señor Alessandri, Juan Antonio
Coloma, Sebastián Torrealba por la señora Flores, Gonzalo Fuenzalida, Diego Ibáñez, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles y Miguel Mellado por la señora Núñez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 291 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Discusión del inciso tercero (y final) del artículo 4 de la ley.
- Texto del Mensaje del Ejecutivo:
“1. Sustitúyese en el inciso final del artículo 4°, la expresión “calidad o pureza de la droga” por
“cantidad de la droga o las dosis que de ella sea”.”.
- Texto refundido de las mociones en tramitación:
“Artículo primero.- Modifícase la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y
sustancias sicotrópicas, en los siguientes términos:
1. En el artículo 4°:
b) En el inciso tercero:
Elimínese la frase: “cuando la calidad o pureza de la droga poseída, transportada, guardada o
portada no permita racionalmente suponer que está destinada al uso o consumo descrito o”.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1. De las señoras Mix y Cariola y los señores Hirsch, Torres, Leonardo Soto y Mirosevic, al artículo
4º, inciso tercero:
a) Para eliminar la palabra “exclusivo”.
b) Para mantener criterio de calidad y pureza.
2. Del señor Torreaba, al artículo primero para reemplazar el numeral 1) por el siguiente:
"1. Suprímase en el inciso final del artículo 4°, la expresión "la calidad o pureza de".".
3. Del señor Mulet, en el inciso tercero, para eliminar la frase “cuando la calidad o pureza de la
droga poseída, transportada, guardada o portada no permita racionalmente suponer que está
destinada al uso o consumo descrito o”.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 292 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4. Del diputado Saffirio, al inciso tercero del artículo 4, para reemplazar la expresión “cuando la
calidad o pureza de la droga poseída” por la frase “cuando la cantidad y calidad o pureza de la
droga poseída”.
5. Del diputado Saffirio, para eliminar el inciso final del artículo 4 de la ley.
A continuación, se produce un debate sobre el fondo del inciso tercero.
El diputado Saffirio manifiesta que los incisos primero y segundo del artículo 4 de la ley hacen
expresa referencia a las expresiones “pequeñas cantidades”.  Explica que el Ejecutivo busca, en el
inciso tercero, eliminar la consideración de “calidad o pureza” de la droga. Podría analizarse la
posibilidad de incorporar al inciso tercero la “cantidad y la calidad o pureza” con lo cual se
reafirma el concepto de “pequeñas cantidades”.
El diputado Ilabaca esta discusión versa sobre el objeto del delito en particular. Muchos de los
expositores plantearon que este es un punto central ¿Cómo se va a reemplazar el concepto de
“calidad y pureza” de la droga por la “cantidad o dosis de ella” si no se entiende la importancia de
la “calidad o pureza”?  Se ha dicho en esta discusión, un grano de azúcar de una determinada
droga podría matar a un número importante de personas. En ese caso, por “cantidad”, sería
apenas un grano, pero por “calidad o pureza” el efecto a la salud pública podría ser intenso.
Mantener el criterio de la “calidad o pureza” es esencial para determinar el efecto en la salud
pública; también se podría conjugar con otros criterios para facilitar su aplicación.
El diputado Fuenzalida estima que es vital analizar lo relativo a “calidad y pureza” de la droga, ya
que el juez debe llegar a una decisión racional.  La jurisprudencia de la Corte Suprema ha ido
instalando como elemento del tipo “la calidad y la pureza”. En términos prácticos, las decisiones
de los jueces se han dilatado porque todo debe ir a un laboratorio, siendo un elemento que
termina generando impunidad.
Al proponer eliminar “calidad o pureza”, se busca que el juez tenga menos elementos que le
impidan llegar a la suposición racional respecto a que está destinada al uso o consumo descrito o
es indiciaria del propósito de traficar a cualquier título. En ese sentido, la “calidad o pureza” pasa
a ser un obstáculo para una persecución eficaz del microtráfico.
El diputado Saffirio estima que el concepto “calidad y pureza” de la droga, no debe ser eliminado
de la norma para evitar la arbitrariedad en los procedimientos policiales, lo que ya se observa en
el caso de detención de madres que utilizan gotas y aceites de cannabis en el tratamiento médico
de su hijos. Relata una experiencia en Singapur, hace 20 años, donde se sanciona el tráfico y
posesión de drogas con la pena de muerte, época en la que existía una alta tasa de ejecución de
personas, en procesos que duraban en promedio 30 y 60 días.
El Director Nacional de SENDA, Carlos Charme, reitera que el Colegio Médico ha rechazado
tajantemente los supuestos atributos medicinales (del cannabis). Pide se le dé la palabra al asesor
al Ministerio de Interior y Seguridad Pública para que ofrezca los argumentos técnicos de la
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 293 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
propuesta del mensaje.
El diputado Ilabaca se opone a la participación de los asesores ministeriales ante la ausencia del
Ministro de la Cartera.
El Director Unidad Especializada en Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas
Ministerio Público, señor Luis Toledo, explica la norma del artículo 4. La conducta típica se
encuentra en los incisos primero y segundo, es decir, se sanciona el porte o transporte de
pequeñas cantidades de drogas. Frente a ello, hay dos causales de justificación o autorizaciones,
es decir, no se sanciona el porte para consumo personal y próximo en el tiempo o bien para
tratamiento médico.
El inciso tercero contempla estas dos causales de justificación y cuándo es microtráfico y cuándo
es consumo personal y próximo en el tiempo, al referirse a calidad y pureza. Sin embargo, esto ha
generado una serie de problemas jurisprudenciales. Hay drogas naturales en las cuales no es
posible, técnica ni presupuestariamente, levantar su calidad o pureza, por ejemplo, la marihuana.
Muchas veces, en el caso de porte o transporte de drogas, los tribunales -por justicia material- han
entendido que la “calidad o pureza” forma parte del tipo penal. Entiende que ello constituye un
error porque “calidad o pureza” está contenida para diferenciar el consumo del tráfico.
Lo que importa son las circunstancias de comisión. Si se elimina “calidad o pureza”, manteniendo
el resto de la disposición, lo que manda para saber si es consumo personal y próximo en el tiempo
son las circunstancias de comisión, eso es lo interpretable por los jueces; muchas de estas
conductas de porte serán faltas del artículo 50 si son en lugares públicas, o quedarán impunes, si
se producen en lugares cerrados.
Por ejemplo, el ingreso de un gramo o medio gramo de una droga a centro penitenciario o la venta
de droga cercana a colegios o universidades; en tales casos, y tal como señaló el Ministro de La
Corte Suprema, señor Lamberto Cisternas, no se requiere de la calidad o pureza justamente por
las circunstancias de comisión.
En conclusión, no están de acuerdo con la idea de reemplazar “calidad o pureza” por “cantidad o
dosis”, por las dificultades de su determinación y contabilización.
Sí están de acuerdo con suprimir “calidad o pureza” porque no constituye un aporte para las
circunstancias de posesión, que son las más relevantes al momento de decidir sobre la ilicitud de
la conducta.
El Director de la Fundación Eutopía y de la Revista Cáñamo, psicólogo señor Claudio Venegas,
manifiesta que es efectivo que un gramo de una droga determinada es distinto al de otra, en
cuanto a su potencial de riesgo. Aclara que la “cantidad” también podría ser un criterio -que no
debe quedar discrecional- pero sin excluir el criterio de “la calidad o pureza”.
Más allá de si es para uso medicinal o no, si no se define la cantidad se mantiene este estado de
discrecionalidad. No se bastan por sí solos los criterios de “cantidad” o “calidad o pureza” para
inferir una posible conducta de consumo o tráfico; no se debe excluir la “calidad o pureza”, ni
menos dejar solo “cantidad o dosis”, debiendo quedar ambos.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 294 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Junto a lo anterior, expresa que no se debiera excluir un criterio por razones de carácter
presupuestario y, si ese es el problema, habría que dotar a la institucionalidad de mayores
recursos para ese efecto.
El Director Nacional de SENDA, Carlos Charme, explica que en los primeros dos incisos del artículo
4 ya se hace referencia, específicamente, a las cantidades, entregando un elemento de juicio.
Además, bajo la lógica de mantener “cantidad y pureza” se requiere la necesidad de realizar los
análisis químicos. En la práctica, tampoco es una práctica investigativa que esté orientada a
desbaratar el narcotráfico.
Se consignan las siguientes votaciones, acaecidas en el orden que se expone a continuación:
En votación, la letra a), de la indicación N° 1, que propone eliminar en el inciso tercero la palabra
“exclusivo”, es rechazada por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Matías
Walker (Presidente de la Comisión); Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez, y René Saffirio. (0-7-0).
Sometido a votación, el numeral 1 del mensaje del Ejecutivo, que sustituye en el inciso final del
artículo 4°, la expresión “calidad o pureza de la droga” por “cantidad de la droga o las dosis que
de ella sea”, es rechazado por no alcanzar la mayoría de votos. Vota a favor el diputado señor
Miguel Mellado (por la diputada Flores). Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) Matías
Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Marcelo Díaz (por el señor Boric); Gonzalo
Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Maya Fernández (por el
señor Leonardo Soto). (1-9-0).
El diputado Fuenzalida propone someter a votación la indicación del diputado Torrealba para
definir si se mantiene o no “calidad o pureza”. La diputada Jiles concuerda con su propuesta.
Puesta en votación, la indicación del señor Torreaba (signada con el N° 2), que suprime en el
inciso final del artículo 4°, la expresión “la calidad o pureza de” es aprobada por mayoría de los
votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma;
Luciano Cruz-Coke; Miguel Mellado (por la diputada Flores); Gonzalo Fuenzalida; Pamela Jiles, y
Paulina Núñez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Marcos Ilabaca, y René Saffirio. Se abstiene la
señora Maya Fernández (por el señor Leonardo Soto). (7-4-1).
El diputado Fuenzalida fundamenta su votación. De acuerdo con lo señalado por el fiscal Toledo,
las expresiones “calidad y pureza” han obstaculizado la posibilidad de ser eficientes en la
persecución del microtráfico y poderlo distinguir del consumo personal, exclusivo y próximo en el
tiempo y uso medicinal. Al eliminar “calidad y pureza”, se permitirá al juez más objetividad
(suponer racionalmente, sin necesidad de una certificación de laboratorio), con base en las
circunstancias, y así no retrasar decisiones que ha implicado impunidad en el microtráfico y
narcotráfico. De este modo, el elemento “calidad y pureza” deja de ser considerado un elemento
del tipo.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 295 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Saffirio señala que se acaba de aprobar un retroceso sorprendente. La práctica policial
–que es distinta a la práctica persecutoria- va a transformar en impracticable la norma del inciso
primero del inciso cuarto, desapareciendo la excepcionalidad que contempla. La persecución se va
llevar en contra de toda persona aunque ande con un certificado médico, y quedar sometida a
allanamientos arbitrarios.
Pide someter a votación la indicación de su autoría que reemplaza la expresión “cuando la calidad
o pureza de la droga poseída” por la frase “cuando la cantidad y calidad o pureza de la droga
poseída”, ya que, a su juicio, no existiría una incompatibilidad con lo ya votado.
El diputado Ilabaca sostiene que votar la indicación del diputado Saffirio –pese a apoyarla- sería
contradictorio con lo ya votado.
Por técnica legislativa, estima que la indicación aprobada no debió eliminar solo “la calidad o
pureza de” si no toda la frase “cuando la calidad o pureza de la droga poseída, transportada,
guardada o portada no permita racionalmente suponer que está destinada al uso o consumo
descrito o”.
El diputado Walker  (Presidente) concuerda que, en la forma, la norma aprobada quedaría
incongruente, sin parámetros para el juez.  Más allá del juicio de fondo, la indicación del diputado
Saffirio posee un contenido distinto y por ello se debe considerar.
La diputada Jiles  señala que no hay incongruencia alguna ni ausencia de norma o regla,
concordando con lo propuesto por el fiscal Toledo y orientado a impedir que prospere el
narcotráfico.
Luego del intercambio de opiniones, el diputado Saffirio propone una nueva solución. Someter a
votación la indicación (también de su autoría) que propone suprimir el inciso tercero del artículo 4
(signada con el número 5). En el inciso primero, se encuentran las excepciones de tratamiento
médico y el consumo personal, que está aprobado. El inciso segundo también está aprobado.
¿Tiene sentido la reiteración del inciso tercero? Probablemente no.
El Director Unidad Especializada en Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas
Ministerio Público, señor Luis Toledo, expresa que el inciso primero del artículo 4 ya habla de
“pequeñas cantidades”, por lo tanto, ncorporar el elemento “cantidad” sería redundante. Son las
“pequeñas cantidades” en determinadas condiciones las que pueden constituir un delito de
microtráfico. El inciso tercero establece ciertos baremos, criterios regulativos, normativos, de
reflexión del juez de la causa en orden a comprender cuando se está frente a un consumo
personal y próximo en el tiempo. En ese sentido, se hace referencia a las circunstancias de
comisión. Por ello, son de la idea de suprimir “calidad o pureza” y mantener las circunstancias de
comisión conforme a la norma.
El diputado Díaz adhiere a la propuesta del diputado Saffirio de suprimir el inciso tercero, porque
al eliminar el criterio “calidad o pureza” se está ampliando la discrecionalidad.  Junto con ello, al
decidir que quede en la norma la expresión “exclusivo” se mantiene la puerta abierta para que
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 296 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dos personas que consumen marihuana en un lugar público o privado (como no es exclusivo),
puedan ser detenidas. A su juicio, constituye un retroceso.
En votación, la indicación del diputado Saffirio (signada con el N° 5), que propone eliminar el inciso
tercero del artículo 4, es rechazado por no alcanzar la mayoría de los votos. Votan a favor los (as)
diputados (as) señores (as) Marcelo Díaz (por el señor Boric) y René Saffirio. Votan en contra los
(as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Miguel Mellado (por la diputada Flores); Gonzalo Fuenzalida;
Pamela Jiles, y Paulina Núñez). Se abstiene el señor Marcos Ilabaca. (2-8-1).
En consecuencia, el texto de las mociones refundidas al inciso tercero del artículo 4 de la ley, y las
indicaciones N° 1 (letra b) y las signadas con los números 3 (del señor Mulet) y 4 (del señor
Saffirio) se dan por rechazadas reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 297 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Numeral 16), nuevo
Indicación de la diputada Jiles y de los señores Coloma y Fuenzalida , para agregar el siguiente
número 16 al artículo primero del proyecto de ley: (modificación a la Ley N° 20.000)
“16. Agrégase un artículo 67 Bis del siguiente tenor:
“Artículo 67 Bis.- No podrá ser candidato a Presidente de la República, Senador, Diputado,
Gobernador Regional, Consejero Regional, Alcalde ni Concejal el que tuviere dependencia de
sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo
por un tratamiento médico. Para que el Servicio Electoral admita la candidatura, se deberá prestar
una declaración jurada que acredite que no se encuentra afecto a esta causal de inhabilidad y
acompañar un examen médico que la respalde.”.”.
La señora Jiles, autora de la indicación señala que como lo ha sostenido durante la tramitación del
proyecto, le parece de máxima importancia sobre todo para quienes representan distritos
populares, combatir el narcotráfico con todas las herramientas posibles, por ello propone que
todas las personas que ejercen cargos públicos estén chequeadas respecto del consumo de
drogas. Anuncia que esta indicación que propone un nuevo artículo 67 bis es la primera de nueve
indicaciones que se orientan al mismo objetivo en distintas normas del orden jurídico.
El señor Walker (presidente) apoya al indicación de la señora Jiles y anticipa que él ha presentado
una indicación hacia el mismo objetivo: desterrar el vínculo entre el narcotráfico y los partidos
políticos.
Puesta en votación la indicación de la señora Jiles y de los señores Coloma y Fuenzalida, que
inserta un nuevo numeral 16 al artículo primero del proyecto de ley es aprobado por la
unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión (8-0-0) señores (as) Matías Walker
(presidente), Iván Norambuena por el señor Alessandri, Sebastián Torrealba por la señora Flores,
Gonzalo Fuenzalida, Diego Ibáñez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Miguel Mellado por la señora
Núñez.
Fundamento del voto:
El señor Mellado, sugiere que se haga también respecto de los parlamentarios y autoridades en
ejercicio. Vota a favor.
Sobre la solicitud del señor Mellado, la señora Jiles declara que la indicación que acaba de
presentar es respecto de la postulación de los cargos y lo invita a elaborar en conjunto una
indicación en los términos que ha señalado. Declara su disposición para ello.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 298 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Artículo nuevo
- Indicación de los diputados Coloma y Jiles para agregar el siguiente artículo séptimo al proyecto
de ley:
“Artículo séptimo.- Modifíquese el Decreto con Fuerza de Ley N° 1- 19653 que fija texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases generales de la
Administración del Estado, de la siguiente forma:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 299 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a) Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 40, (pasando su actual inciso segundo a ser
tercero), del siguiente tenor:
“No podrá ser Presidente de la República el que tuviere dependencia de sustancias o drogas
estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo por un tratamiento
médico. Para asumir el cargo deberá prestar una declaración jurada que acredite que no se
encuentra afecto a esta causal de inhabilidad y acompañar un examen médico que la respalde, el
que deberá realizarse además cada un año durante el ejercicio del cargo.”.
b) Agréguese la siguiente frase en el inciso segundo del Artículo 40, luego de la palabra
“inhabilidad” y antes del punto final:
“y acompañar un examen médico que la respalde, el que deberá realizarse además cada un año
durante el ejercicio del cargo”.
c) Agréguese la siguiente frase al inciso segundo del artículo 55º bis, luego de la palabra
“inhabilidad” y antes del punto final:
“y acompañar un examen médico que la respalde, el que deberá realizarse además cada un año
durante el ejercicio del cargo”.”.
La señora Jiles destaca que la norma disponga que la principal autoridad del Estado esté sometida
a esta obligación . Por lo anterior, propone que a partir de la próxima elección presidencial sea
obligatorio para asumir el más alto cargo de la Nación.
El director del SENDA, señor Charme, hace presente que el artículo 55 de la ley de bases
generales de la Administración del Estado contempla esta obligación y que es el SENDA quien
hace el test aleatorio a las autoridades aludidas en la norma legal citada. Además, hace referencia
al decreto N° 1215 de octubre 2016 que “Establece normas que regulan las medidas de
prevención del consumo de drogas en los órganos de la Administración del Estado, así como el
procedimiento de control de consumo aplicable a las personas que indica, conforme a lo
establecido en la ley nº 18.575”.
Tanto el señor Walker (presidente) y el señor Saffirio observan que la realización del test tendrá
rango legal y será de carácter obligatorio y no aleatorio como la norma que ha citado el señor
Charme.
La señora Jiles expresa que su indicación tiene por objeto incluir al Presidente de la República y de
manera obligatoria.
El señor Leonardo Soto destaca la novedad de la norma es que incorpora a la principal autoridad
del Estado. La norma funciona bien para presentarse a la postulación del cargo, como asimismo, a
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 300 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la realización anual en forma obligatoria para descartar la dependencia a las drogas. Consulta el
procedimiento sancionatorio que se aplicará en caso de comprobarse la dependencia a las drogas.
El señor Saffirio comparte las aprensiones del señor Soto y propone agregar una frase final que
señale que un reglamento determinará el procedimiento y sanción de esta obligación.
La señora Jiles considera pertinente que sea un reglamento el que determine el procedimiento. Los
antecedentes que se consignen en ellos deberán ser públicos.
El señor Saffirio propone que sea un decreto supremo firmado por el ministro del Interior y
Seguridad Pública.
Puesta en votación, la indicación de los diputados Coloma y Jiles es aprobada por la unanimidad de
los integrantes de la Comisión, diputados (a) señores (a) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Miguel Mellado (por la señora Núñez); René Saffirio, y
Leonardo Soto. (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 301 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcanse la siguiente modificación a la Ley 20.000 que sanciona el tráfico
ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas:
Agrégase un nuevo artículo 5 Bis del siguiente tenor:
“Artículo 5º bis.- El que suministre a una persona, sin su consentimiento o conocimiento, alguna de
las sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas mencionados en el primer y segundo inciso
del artículo 1° de esta Ley, cualquiera sea la forma en que ingrese al organismo de la víctima, será
sancionado con la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo y multa de cien a
cuatrocientas unidades tributarias mensuales”.
El señor Toledo expresa que como Ministerio Público están de acuerdo con el texto del nuevo
artículo 5º bis.
El señor Díaz, don Marcelo , solicita que se fundamente la razón por la cual el Ministerio Público
considera pertinente la propuesta del Ejecutivo. Luego, hace presente las observaciones de la
Defensoría Penal Pública sobre esta modificación.  Expresa que dicho Servicio considera que el
artículo está fuera del ámbito de aplicación de la ley Nº 20.000 ya que se refiere a una conducta
relacionada con el actual artículo 398 del Código Penal. Del mismo modo, la Defensoría considera
que es una maniobra para la sanción por la comisión de delitos más graves, lo que demostraría
que la intención del proyecto es la de sancionar más severamente otras figuras y no la de hacer
más eficiente la persecución del tráfico de drogas. Entre otras observaciones de la Defensoría,
señala que se trataría de una figura que ya estaría comprendida en la ley actual, ya que para
suministrar hay que estar en posesión de la sustancia (artículo 5º actual) y la figura que se
introduce no sería más que un caso de laboratorio en donde a través de intimidación o violencia se
provoca el consumo de drogas para la comisión de otro delito más grave, que por el principio de
especialización o absorción será aplicable al caso concreto, excluyendo así la aplicación de la
figura penal que se propone introducir. Finalmente, el inciso segundo del artículo 5º bis infringiría
el principio del non bis in idem ya que consideraría dos veces el hecho de suministrar drogas,
tanto como elemento del tipo y tanto como agravante.
En  definitiva,  expresa  que  la  Defensoría  considera  que  este  delito  sería  una  entelequia,
apreciación que él también comparte y entiende.
El señor Toledo explica que se busca penalizar el narco suministro con drogas de sumisión química
que dobleguen la voluntad. De allí que si bien podría ser una figura que esté recogida por la norma
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 302 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
general citada del Código Penal en lo concreto, es una norma especial que viene a regular esta
especie de situaciones. En el caso que luego del suministro de droga se cometiese algún otro
delito más grave, se estaría en el caso de concurso aparente pero que se resolvería con las
normas del derecho penal sustantivo, es decir, se aplicaría la pena del delito más grave. No
obstante, agrega que las figuras de la ley Nº20.000 se sancionan en el grado de tentativa como
delito consumado y por lo tanto, contribuiría a la persecución penal del narco suministro, aun
cuando no se cometa otra figura más grave.
El señor Saffirio solicita que se explique la forma en que aplicarían el nuevo artículo 5º bis y el
artículo del Código Penal respectivo (artículo 398). A su parecer, esta última norma contempla el
delito que se quiere incorporar.  Insiste que es difícil llevar el debate sin la presencia del Ejecutivo.
Señala que no está en condiciones de aprobar esta norma sin la explicación solicitada.
El señor Fuenzalida  señala que más que escuchar al Ejecutivo se debe escuchar a quienes en
tribunales aplican la norma.  Lo que busca el artículo 5º bis es encargarse de mejor manera de la
persecución de delitos que se ven normalmente y por lo tanto se hace cargo de una situación que
está ocurriendo, precisando estas situaciones. Solicita que se vote la norma porque ya se ha
escuchado la opinión del Ministerio Público.
El señor Longton pregunta a qué se debe la diferencia en los verbos rectores entre los dos incisos
del artículo (administrar y suministrar) y sugiere uniformar la redacción para evitar dudas en la
interpretación y aplicación de la norma.
El señor Motles explica que el Código Penal en el artículo 398 hace referencia a las lesiones graves
que se ocasionaren por el suministro de determinadas sustancias. Dada la redacción de la norma
vigente en el Código Penal, se requiere de un resultado.
La señora Jiles pide la palabra para señalar que el ministro del ramo no está presente en la sesión
y no dará la unanimidad para que intervenga el asesor que estaba haciendo uso de la palabra.
El señor Gutiérrez compartiendo la observación reglamentaria de la señora Jiles, expresa que en lo
sucesivo el asesor no hará uso de la palabra pero continuará haciendo uso de la palabra para
terminar el punto que estaba desarrollando al momento de plantearse la cuestión reglamentaria
por la señora Jiles.
El señor Motles recuerda que fue invitado por el presidente de la Comisión y su intervención tiene
por objeto contribuir a un debate informado sobre el proyecto para la votación de los
parlamentarios. Señala que el artículo 398 se encuentra tipificado como un delito de resultado por
lo que se requieren de lesiones graves. Luego, si se observa el artículo 397 del Código Penal, las
lesiones graves son aquellas que generan enfermadas o incapacidad para trabajar por más de 30
días. El artículo 5º bis busca poder sancionar a quien suministre las sustancias prohibidas sin el
consentimiento de la víctima, siendo esta sola circunstancia constitutiva de delito. En el caso de
que ocurrieran otras actividades ilícitas junto al suministro, se sancionará con la pena más grave y
además el suministro se sancionará con la circunstancia agravante del suministro de droga sin la
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 303 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
voluntad de la víctima. Señala que hay un vacío en la legislación que la modificación propuesta
viene a suplir.
El señor Saffirio solicita que cada vez que se cite una norma, debe citarse de manera completa.
Agrega que el artículo 398 del Código Penal contiene una remisión al artículo 397 del mismo
cuerpo legal, que ha sido citado parcialmente por el asesor del ministerio. Omitió la del número 1
“demente, inútil para el trabajo, etc.”. Se debe analizar la norma de manera completa.
Puesto en votación, el numeral 3) del proyecto de ley es aprobado por mayoría de votos. Votan a
favor los (as) diputados (as) señores (as) Enrique Van Rysselberghe (por el señor Alessandri); Juan
Antonio Coloma; Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-Coke); Andrés Longton (por la señora
Flores); Gonzalo Fuenzalida; Pamela Jiles, y Erika Olivera (por la señora Núñez). Votan en contra
los diputados señores Marcelo Díaz (por el señor Boric); Hugo Gutiérrez (Presidente Accidental);
Marcos Ilabaca, y René Saffirio. Se abstiene el diputado señor Víctor Torres (por el señor Walker).
(7-4-1).
Por la misma votación se da por rechazada la propuesta del boletín 11.915-07.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 304 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
En atención a las indicaciones que el Ejecutivo traería para la presente sesión, el señor Walker
(presidente) da la palabra al Ejecutivo.
El señor Charme señala que la intención del Ejecutivo es mantener el proyecto tal como ha sido
planteado. En cuanto al acopio y destrucción de droga señala que el status quo hoy es que son los
servicios de salud los encargados de ello luego de la incautación hecha por las policías (marítina,
carabineros e investigaciones). Ante el escenario de dejar la droga en bodegas, se ha decidido que
sean las policías quienes se encarguen. En definitiva, el Ejecutivo persevera en el texto original del
proyecto.
El señor Ilabaca hace presente que el señor Charme no se refirió al artículo 41 que es el que está
en debate. Recuerda que tanto Carabineros y Policía de Investigaciones expusieron las dificultades
en hacerse cargo de este tipo de funciones. Luego, recuerda los dichos de la representante del ISP
la semana pasada en orden a que este instituto no certifica. Estima que esta norma es
improcedente y lamenta que el Ejecutivo no haya traído una propuesta. Finalmente recuerda que
durante la última sesión se hicieron reparos respecto de las letras a) y b) del numeral 7. Anuncia
su voto en contra.
El señor Walker  (presidente) aclara que se están votando los numerales 7) y siguientes y el
Ejecutivo no presentará indicaciones. Lo que corresponde es pronunciarse sobre el fondo.
El señor Saffirio  expresa que se está discutiendo la letra a) del numeral 7 por lo tanto el señor
Charme confunde el proceso de análisis químico con la custodia y destrucción.  Señala que han
sido demasiadas las impertinencias por parte del señor Charme además del desdén por parte del
propio Ejecutivo respecto de un proyecto que es parte del programa de Gobierno.
Expresa que le da más seguridad que la custodia, destrucción y análisis químico esté a cargo de
las autoridades sanitarias más que de las policías, porque hasta hoy no ha habido acusaciones en
contra de médicos implicados en tráfico de drogas. Recuerda que las policías han recomendado
reforzar el equipamiento y recurso humano del ISP porque ello significaría una mejora en los
procesos con un costo inferior para el Estado.
Sobre el plazo, expresa que cada minuto que permanece la droga incautada es un minuto más de
riesgo. Desde su perspectiva, la letra b) es inaceptable.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 305 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora Jiles expresa que el señor Charme ha resistido con estoicismo e incluso con gracia, la
ausencia de su propio Gobierno. Solicita que se someta a votación la norma.
El señor Charme aclara que es el artículo 42 de la ley vigente el que señala que el análisis químico
se hará dentro de las 48 horas por los servicios de salud. Expresa que es interpretable que el ISP
no tendría la capacidad de autorizar los laboratorios, por eso se incluye el mandato legal para que
lo hagan. La propuesta del Ejecutivo no conlleva la sustitución de la oferta de laboratorios de los
servicios de salud, sino más bien la ampliación de dicha oferta.
El señor Saffirio expresa que el señor Charme incurre en una confusión, porque él no se opone a la
subsistencia de los laboratorios de los servicios de salud en conjunto con los de las policías. Lo que
él repara es que las policías participen en el proceso sea de manera complementaria o subsidiaria
a los servicios de saludo.
La señora Jiles pide el cierre del debate.
El señor Ilabaca solicita la votación separada de la letra c)
Puestas en votación las letras a) y b) del numeral 7) es rechazado por no reunir la mayoría
reglamentaria (5-5-0). Votaron a favor las señoras y los señores Jorge Alessandri, Luciano Cruz-
Coke, Jorge Rathgeb por la señora Flores, Hugo Rey por el señor Fuenzalida y Erika Olivera por la
señora Núñez. Votaron en contra las señoras y los señores Matías Walker (presidente), Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, René Saffirio y Leonardo Soto. No hubo abstenciones.
Fundamento del voto:
El señor Soto, don Leonardo expresa que entregar atribuciones en materia de drogas a las policías
es una mala idea que solo perjudica al combate contra el narcotráfico.  Señala que en definitiva es
una propuesta sin reflexión. Vota en contra.
El señor Walker, don Matías lamenta que el Ejecutivo no haya recogido las observaciones de los
diputados ni de las policías sobre la cadena de custodia de la droga. Vota en contra.
Puesta en votación la letra c) del numeral 7) es aprobado por la unanimidad de los (as) integrantes
presentes de la Comisión (11-0-0) señoras y señores Matías Walker (presidente), Jorge Alessandri,
Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Jorge Rathgeb por la señora Flores, Hugo Rey por el
señor Fuenzalida, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Erika Olivera por la señora Núñez, René Saffirio y
Leonardo Soto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 306 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Numeral 8)
Modifícase el artículo 43 en el siguiente sentido:
a) Introdúcense al inciso primero las siguientes enmiendas:
i.- Intercálase entre la expresión “El Servicio de Salud” y la voz “deberá”, la expresión “o el
laboratorio perteneciente a las instituciones policiales, en su caso,”.
Incompatible con lo ya resuelto.
ii.- Sustitúyese la expresión “, contenido, composición y grado de pureza” por “contenido y
composición”.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 307 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
iii.- Incorpórase a continuación del punto aparte (.), la expresión “Las instituciones no podrán
negarse a emitir este protocolo, so pena de incurrir en las responsabilidades administrativas que
correspondan.”.
b) Incorpórase un nuevo inciso segundo, pasando el actual a ser tercero y así sucesivamente, del
siguiente tenor:
“El traslado y almacenamiento de estas sustancias que tenga lugar con posterioridad a la
elaboración del protocolo dispuesto en el inciso primero y su consecuente destrucción, estarán a
cargo de Carabineros de Chile de conformidad al procedimiento que establecerá un reglamento
dictado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública para tal efecto.”.
c) Reemplázase, en el inciso final, la frase “inciso cuarto del artículo 40” por “artículo 40 bis”.
****
El numeral i de la letra a) se declara rechazada por ser incompatible con lo ya resuelto por la
Comisión.
Sobre el literal ii de la letra a) el señor Soto señala que correspondería eliminar la referencia a la
pureza, al tenor de lo ya aprobado.
La señora Jiles expresa que es una discusión que ya se tuvo y la postura de la mayoría era la
necesidad de mantener el concepto de pureza. Señala que se debería rechazar esta propuesta.
El señor Walker (presidente) señala que esto fue materia del numeral 1) del proyecto de ley.
Puesto en votación el literal ii de la letra a) del numeral 8) es rechazado por no alcanzar la mayoría
reglamentaria (6-6-0). Votaron a favor las señoras y señores Jorge Alessandri, Juan Antonio
Coloma, Luciano Cruz-Coke, Jorge Rathgeb por la señora Flores, Hugo Rey por el señor Fuenzalida
y Erika Olivera por la señora Núñez. Votaron en contra las señoras y los señores Matías Walker
(presidente), Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, René Saffirio y Leonardo Soto.
Respecto del numeral iii de la letra a) el señor Saffirio propone que solo se refiera al servicio de
salud, ya que las instituciones policiales no estarán incluidas en dichas funciones, al tenor de lo ya
aprobado por la Comisión.
Indicación del señor Saffirio:
- Al numeral iii para reemplazar la frase “Las instituciones” por “El Servicio de Salud”.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 308 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Charme corrobora lo señalado por el señor Saffirio.
El señor Walker (presidente) señala que es imporante que el órgano respecto del cual la Comisión
quiere mantener dicha función esté obligado a emitir el protocolo respectivo.
Puesto en votación el numeral iii de la letra a) del numeral 8) con la indicación del señor Saffirio es
aprobado por la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión (12-0-0) señoras y
señores Matías Walker (presidente), Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Jorge Rathgeb por la
señora Flores, Hugo Rey por el señor Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles,
Erika Olivera por la señora Núñez, René Saffirio y Leonardo Soto.
La letra b) se declara incompatible con lo ya aprobado.
La indicación del señor Torrealba al numeral iii de la letra a), se entiende rechazada por ser
incompatible con lo ya aprobado:
Del diputado Torrealba, al artículo primero, para reemplazar el ordinal iii del literal a) del número
8) por el siguiente:
"iii. Incorpórase a continuación del punto aparte (.), la expresión "Las instituciones no podrán
negarse a emitir este protocolo, so pena de incurrir en las responsabilidades administrativas que
correspondan. El protocolo al que se refiere este inciso solo se utilizará para fines de investigación
científica, y en ningún caso tendrá efectos en la determinación del delito investigado o de la
participación de quienes fueren objeto de persecución penal por el mismo.".".
El señor Charme considera que no son incompatibles porque en este caso está haciendo referencia
al traslado, acopio y destrucción de la droga y no se produciría por lo tanto el efecto “carambola”
del Código Civil.
El señor Walker (presidente) expresa que la disposición hablaba de almacenamiento y la norma ya
está votada.
El señor Ilabaca solicita que el señor Charme haga uso de la palabra cuando corresponda ya que
considera una falta de respeto permanente hacia la Comisión su forma de intervenir.
El señor Cruz-Coke expresa que el señor Charme solo estaba tratando de ilustrar el debate.
La señora Jiles explica al señor Cruz-Coke que el señor Charme hizo una rutina de humor en la cual
se refirió al principio de carambola del Código Civil y que a ella le causa gracia, pero entiende la
molestia de otros diputados ante dichas expresiones, especialmente considerando que el señor
Charme concurre a la Comisión en representación del Gobierno.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 309 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Respecto de la letra c) del número 8) del proyecto de ley la señora Rebolledo abogada del
Ministerio Público, señala que se hace una remisión normativa al artículo 40 bis que se refiere a la
enajenación temprana por parte de la Dirección General de Crédito prendario en pública subasta.
Sugieren que dicha referencia sea eliminada y en su lugar se incorpore la posibilidad de venta
directa y destrucción de la droga. Explica que la venta en pública subasta aumenta el riesgo de
desviación y además algunas sustancias químicas sin conservación sanitaria se degradan y son
inutilizables después de cierto plazo, como el ácido sulfúrico que pierde sus propiedades y
representa un peligro para la salud.
El señor Walker señala que al tenor de la propuesta de la señora Rebolledo se hace aún más
evidente la necesidad de contar con la presencia del Ministerio de Salud en este debate.
El señor Ilabaca comparte la observación del señor Walker especialmente para conocer el rol de
los servicios de salud en la cadena de custodia, almacenaje y destrucción de las drogas por parte
de los servicios de salud.
- Se deja constancia en acta de la indicación presentada por el señor Saffirio:
Al inciso final del artículo 43, para agregar después de la palabra “enajenados” la frase “mediante
venta directa o determina su destrucción”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 310 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Artículo cuarto
Mensaje:
Artículo cuarto.- Intercálase en el artículo 3° de la ley N° 19.913, que crea la Unidad de Análisis
Financiero y modifica diversas disposiciones en materia de lavado y blanqueo de activos, entre las
expresiones “de bancos extranjeros” y “y las empresas de depósito”, la expresión “; las
automotoras y comercializadoras de vehículos nuevos y/o usados;”.
Indicaciones
- Del diputado Torrealba, al artículo cuarto, para reemplazarlo por el siguiente:
"Artículo cuarto.- Intercálese en el artículo 3° de la ley N° 19.913, que crea la Unidad de Análisis
Financiero y modifica diversas disposiciones en materia de lavado y blanqueo de activos, (…)
entre las expresiones "de bancos extranjeros" y "y las empresas de depósito", la expresión "; las
automotoras y comercializadoras de vehículos nuevos y/o usados; las empresas dedicadas a la
transferencia de dinero al exterior;".".
- Del señor Alessandri
Para incorporar en el artículo cuarto del proyecto, la siguiente expresión: “así como las empresas
de leasing y arriendo de vehículos”
La señora Martorell señala que el Ejecutivo se allana a las indicaciones por lo tanto sugiere
someterlas a votación de manera conjunta.
El señor Fernández expresa que esta propuesta es relevante ya que las condenas por narcotráfico
hay poca colaboración del ámbito automotriz. Luego, respecto de las indicaciones repara que hay
conceptos que ya están en la normativa vigente. Así, las transferencias de dinero al exterior ya
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 311 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estarían comprendidas dentro de la norma actual.
Puesto en votación el artículo cuarto con las indicaciones de los señores Alessandri y Torrealba, es
aprobado por mayoría de votos (7-0-1) señores (as) Matías Walker (presidente), Iván Norambuena
por el señor Alessandri, Juan Antonio Coloma, Diego Ibáñez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Miguel
Mellado por la señora Núñez. Se abstuvo el señor Gonzalo Fuenzalida.
Fundamento del voto
La señora Jiles que no son lo mismo las casas de cambio y las casas de remesas al extranjero. Vota
a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 312 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
El señor Saffirio propone tratar el proyecto de ley en sesiones reservadas hasta su total despacho,
atendida la complejidad del tema y también para abordarlo con plenitud y libertad.
El señor Ilabaca  expresa que la droga golpea con mucha fuerza las poblaciones de Chile y la
Región de los Ríos no queda exenta de ello.  Señala que se trata de un tema que es importante
abordar y modificar. No obstante, repara que la principal complejidad en materia de narcotráfico
en el crimen organizado, materia que no viene abordada por el proyecto de ley. Por tal motivo,
solicita refundir el presente mensaje con el proyecto de ley Nº11.950-07 que sí aborda dicha
materia.
Luego, respecto de las propuestas en concreto del proyecto, señala se está entregando una
función muy sensible a Carabineros de Chile, institución que ha recibido graves cuestionamientos
en el último tiempo. Agrega que es necesaria una nueva policía y por lo tanto en este momento no
sería bueno entregarle nuevas facultades sino más bien potenciar la autoridad e institucionalidad
actual. Ha habido graves cuestionamientos a Carabineros se le entregará una función muy
sensible.
Luego consulta el motivo por el cual el proyecto propone eliminar la referencia a la pureza y
calidad de la droga y enfocarse en la cantidad y la referencia al hidrocarburo aromático.
Por su parte el señor Alessandri hace presente que la Comisión de Seguridad está estudiando un
proyecto de ley que reforma la institución de Carabineros. Respecto de las modificaciones
propuestas por el proyecto de ley, estima que van en el sentido correcto pero si se asignarán
funciones a la UAF deben destinarse también nuevos recursos.  Finalmente, propone sumar a las
empresas de arriendo de vehículos de alta gama para avanzar en la lucha contra el narcotráfico.
El señor Saffirio señala que no se quiso asumir nunca por ningún Gobierno la magnitud del
problema de las drogas en Chile. Sobre el proyecto repara que el énfasis está en cómo abordar el
destino de los comisos y a partir de allí comienza a surgir los cuestionamientos al texto, ya que no
observa un cambio sustantivo. Propone abrir el debate a otras materias durante la discusión
particular.
Por su parte, la señora Jiles coincide con quienes le antecedieron en el uso de palabra, en el
sentido que considera que se trata de un proyecto pobre y frívolo que tiene numerosos vacíos.
Agrega que se trata de un proyecto de ley ineficiente para el objetivo que persigue puesto que
pone el foco en tareas que no son relevantes para la lucha contra el narcotráfico en Chile.
Luego pregunta la postura que tiene el Ejecutivo frente a la relación eventual o existente entre
narcotráfico y poder, principalmente clase política y autoridades públicas. Expresa que es un
derecho ciudadano saber si el Presidente de la República u otra autoridad del Estado tienen
vínculos con el narcotráfico y la corrupción que de ello se deriva. Nota que el proyecto no contiene
una mirada en esa dirección que supere la etapa de persecución al micro tráfico. Insiste en que es
necesario conocer la postura el Gobierne frente al vínculo drogas y poder.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 313 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por su parte, el señor Mulet expresa que el énfasis señalado están dados en el boletín Nº12.668
que propone modificar la ley Nº20.000 en relación con la calidad y pureza de la droga y la
precisión del tipo penal en cuanto a la toxicidad y peligrosidad.  Agrega que la misma idea matriz
se puede encontrar en el boletín Nº12.766 referido a la extinción del dominio la institución de la
extinción del dominio sobre los efectos del delito. Señala que actualmente se produce el problema
en el proceso penal referido a la prueba de la pureza de la droga, como asimismo, asegurar los
bienes incautados al inicio del proceso penal. Finalmente, comparte la observación de la señora
Jiles, referida a la relación de las autoridades con las drogas y agrega que es de la idea de
establecer un examen de drogas a las autoridades. El solo hecho de consumir, supone un vínculo
con el narcotráfico.
El señor Cruz-Coke celebra la presentación del proyecto y le parece que hay ciertos puntos en los
que estaría de acuerdo que pueda refundirse con otras mociones. Sobre aplicar el test de drogas a
todo el mundo, declara no saber si le parece adecuado.
La señora Flores manifiesta que se trata de un proyecto necesario y coincide con los dichos de la
señora Jiles, puesto que que tiene ver con la necesidad imperiosa y urgente de considerar dentro
de las posibilidades que las autoridades cualquiera sea el cargo, desde el Presidente de la
República, se realice de manera obligatoria el test de drogas y le parece que la tramitación de
este proyecto presenta la oportunidad para hacerlo.  Destaca que no se trata de exigir test de
drogas a todo el mundo, porque ellos (los parlamentarios) no son todo el mundo, son autoridades
y cualquier vínculo con el narcotráfico pone en duda de que se actúe en vista al interés general.
Solicita se considere agregar este al proyecto e insta para avanzar con el proyecto de ley.
El señor Walker (Presidente) propone encargar a la secretaria recopilar los proyectos de ley a los
que hicieron referencia los señores Ilabaca y Mulet, como asimismo, todos aquellos que se
encuentren radicados en la Comisión para estudiar la procedencia de la fusión de acuerdo al
artículo 17 A de la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 314 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Artículo nuevo
- Del diputado Walker y las señoras Jiles y Vallejo y los señores Fuenzalida, Soto, don Leonardo  y
Torrealba, para incorporar un nuevo artículo, del siguiente tenor:
“Artículo NUEVO. Modifícase el decreto con fuerza de ley N°4, de 2017, del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, que fija el texto refundido coordinado y sistematizado de la ley
N°18.603, Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos, en el siguiente sentido:
a) Al artículo 39, intercálese un nuevo inciso segundo, pasando el actual segundo a ser tercero, del
siguiente tenor:
“Las personas naturales que aporten de conformidad al inciso anterior, deberán declarar que no se
encuentran en ninguno de los casos establecidos en el inciso primero del artículo 39 bis”.
b) Intercálese un nuevo artículo 39 bis, en el siguiente tenor:
“Artículo 39 bis.- En ningún caso los partidos políticos podrán recibir financiamiento de personas
naturales respecto de las cuales se hubiere formalizado la investigación, decretado la suspensión
condicional del procedimiento prevista en el artículo 237 del Código Procesal Penal o hayan sido
condenadas por alguna de las conductas punibles contempladas en las leyes números 19.366,
19.913 y 20.000.
Asimismo, los partidos políticos deberán remitir trimestralmente al Ministerio Público el nombre
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 315 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
completo y número de cédula de identidad de las personas naturales que efectúen aportes de
conformidad al artículo 39.
En el evento que el Ministerio Público advierta la existencia de financiamiento proveniente de
personas naturales que se encuentren en cualquiera de los casos contemplados en el inciso
primero, el partido político deberá poner de inmediato a disposición los antecedentes para la
investigación de los hechos y los dineros provenientes de dichos aportantes deberán ser
depositados en el Banco del Estado de Chile.
Lo dispuesto en este artículo, es sin perjuicio de las responsabilidades legales que correspondan”.
c) Intercálese el siguiente artículo 65 bis nuevo:
“Artículo 65 bis.- La sanciones dispuestas en el artículo anterior se aplicarán también en caso de
infracción a lo dispuesto en el artículo 39 bis.
En caso de reincidencia o de negligencia inexcusable de haber recibido aportes de personas que
se hubiere formalizado la investigación, decretado la suspensión condicional del procedimiento
prevista en el artículo 237 del Código Procesal Penal o hayan sido condenadas por alguna de las
conductas punibles contempladas en las leyes números 19.366, 19.913 y 20.000 o se acreditare la
participación dolosa del presidente o sus tesoreros, se aplicará como sanción la suspensión o
disolución del partido. Además, los integrantes del órgano ejecutivo quedarán inhabilitados, por el
término de ocho años, para ocupar cargos directivos en un partido político, salvo que acreditaren
no haber tenido conocimiento del hecho.”
Artículo nuevo
31. Del diputado Walker y las señoras Jiles y Vallejo y los señores Fuenzalida, Soto, don Leonardo y
Torrealba, para incorporar un nuevo artículo, del siguiente tenor:
“Artículo NUEVO. Modifícase el decreto con fuerza de ley N° 3, de 2017, del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, que fija el texto refundido coordinado y sistematizado de la Ley N°
19.884, Orgánica Constitucional sobre transparencia, límite y control del gasto electoral, en el
siguiente sentido:
a) Al artículo 12, suprímase el siguiente párrafo del inciso primero: “si éstos pudieren ser
identificables,”.
b) Al artículo 19, agrégase al inciso primero, luego del punto final, el siguiente texto:
“Asimismo, las personas naturales deberán declarar que no se encuentran en ninguno de los casos
establecidos en el inciso primero del artículo 28 bis”.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 316 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
c) Intercálese un nuevo artículo 28 bis, del siguiente tenor:
Intercálese un nuevo artículo 28 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 28 bis .- Prohíbense los aportes de campaña electoral provenientes de personas
naturales respecto de las cuales se hubiere formalizado la investigación, decretado la suspensión
condicional del procedimiento prevista en el artículo 237 del Código Procesal Penal o hayan sido
condenadas por alguna de las conductas punibles contempladas en las leyes números 19366,
19.913 y 20.000.
Asimismo,  se  prohíbe  a  los  precandidatos  y  candidatos  efectuar,  con  ocasión  de  gastos
electorales, cualquier desembolso o contribución de conformidad a los conceptos establecidos en
el artículo 2, que tengan relación con personas naturales que se encuentren en los casos
establecidos en el inciso anterior. La misma prohibición se aplicará a las personas jurídicas,
cuando cualesquiera de sus representantes legales o administradores, y socios en el caso de las
sociedades que no sean anónimas, se encuentren en alguna de dichas situaciones. Para ello, la
persona natural o jurídica receptora del gasto electoral deberá declarar que no se encuentra en
ninguno de los casos establecidos en el inciso primero.”.
d) Al artículo 34, intercálese luego de las letras a) y b), la siguiente nueva letra c):
“c) Incumplir la prohibición establecida en el artículo 28 bis de forma reincidente, bajo negligencia
inexcusable o participare dolosamente en ello, salvo que acreditare no haber tenido conocimiento
en el hecho.”
“Asimismo, las personas naturales deberán declarar que no se encuentran en ninguno de los casos
establecidos en el inciso primero del artículo 28 bis”.
e) Al artículo 40, incorpórese un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Con  todo,  tampoco  podrán  ejercer  estos  cargos  quien  hubiere  sido  formalizado  de  la
investigación, decretado la suspensión condicional del procedimiento prevista en el artículo 237
del Código Procesal Penal o haya sido condenada por alguna de las conductas punibles
contempladas en las leyes números 19366, 19.913 y 20.000”.
f) Al artículo 42, incorpórese un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Estas nóminas, además, deberán ser remitidas al Ministerio Público individualizando al titular o
reemplazante con el nombre completo y número de cédula de identidad a fin de corroborar que no
se encuentre en ninguno de los casos establecidos en el inciso final del artículo 40. En el evento
que el Ministerio Público advierta que incurra en alguna de estos casos, deberán removerle de
inmediato del cargo y remitir todos los antecedentes necesarios para la investigación de los
hechos”.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 317 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
g) Intercálese un nuevo artículo 47 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 47 bis.- En el mismo plazo contemplado en el artículo anterior, deberán remitir al
Ministerio Público el nombre completo y número de cédula de identidad de las personas naturales
que efectúen aportes de conformidad al artículo 9 y respecto de quienes han incurrido en gastos
electorales de conformidad al artículo 2.
En el evento que el Ministerio Público advierta la existencia de financiamiento proveniente de
personas naturales que se encuentren en cualquiera de los casos contemplados en el inciso
primero del artículo 28 bis, se deberá poner de inmediato a disposición los antecedentes para la
investigación de los hechos y los dineros provenientes de dichos aportes deberán ser depositados
en el Banco del Estado de Chile.
Si el Ministerio Público advirtiera la existencia de personas naturales o jurídicas respecto de las
que se haya efectuado gastos electorales de conformidad al artículo 2 y se encuentre en
cualquiera de los casos contemplados en el inciso primero del artículo 28 bis, se deberá poner de
inmediato a disposición todos los antecedentes que contribuyan a la investigación de los hechos y
sus gastos serán rechazados en los términos del artículo 51.
Lo dispuesto en este artículo, es sin perjuicio de las responsabilidades legales que correspondan.”.
32. Del diputado Walker y las señoras Jiles y Vallejo y los señores Fuenzalida, Soto don Leonardo y
Sebastián Torrealba, para incorporar un nuevo artículo, del siguiente tenor:
“Artículo NUEVO.- Modifícase el decreto con fuerza de ley N°2 del Ministerio de Secretaría General
de la Presidencia, que fija el texto refundido coordinado y sistematizado de la Ley N°18.700,
Orgánica Constitucional sobre votaciones populares y escrutinio, para agregar un inciso final
nuevo en el artículo 3, del siguiente tenor:
“No podrá ser candidato a cargo a ninguna elección popular quien se encontrare formalizado de la
investigación, decretado la suspensión condicional del procedimiento prevista en el artículo 237
del Código Procesal Penal o hayan sido condenas por alguna de las conductas punibles
contempladas en las leyes números 19366, 19.913 y 20.000.”.
33. Del diputado Walker para incorporar un nuevo artículo, del siguiente tenor:
“Artículo NUEVO.- Modifícase el Código Penal en el siguiente sentido. Para intercalar un nuevo
artículo 251 septies en el párrafo IX Ter sobre normas comunes a los párrafos anteriores.
“Los delitos contemplados en los artículos 248, 250, incisos segundo y tercero, y 251 bis, cuyo
beneficio económico o de otra naturaleza provenga de personas naturales respecto de las cuales
se hubiere formalizado la investigación, decretado la suspensión condicional del procedimiento
prevista en el artículo 237 del Código Procesal Penal o hayan sido condenas por alguna de las
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 318 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conductas punibles contempladas en las leyes números 19.366, 19.913 y 20.000, la pena deberá
ser aumentada en dos grados. Igual agravante se impondrá en el caso de provenir personas
jurídicas, cuando cualquiera de sus representantes legales o administradores, y socios en el caso
de las sociedades que no sean anónimas, se encuentren en alguna de dichas situaciones”.
El señor Walker explica sus indicaciones señalando que éstas tienen por objeto crear un muro
entre el narcotráfico y la política, particularmente los partidos políticos y los candidatos a cargos
de elección popular.
El señor Cruz-Coke valora el espíritu de las indicaciones del señor Walker no obstante observa que
el solo hecho de ser formalizado y prohibir hacer donaciones, podría originar vicios de
constitucionalidad ya que afectaría el principio de presunción de inocencia.
El señor Walker (presidente) explica que se tomó como punto de partida la formalización para no
considerar la sola denuncia o querella para excluir los aportes. La formalización es un hecho
objetivo donde hay antecedentes de la participación punible de un individuo. Por otra parte,
respecto de las condenas expresa que no sería un estándar fácil de alcanzar porque la mayor
parte de los casos terminan con salidas alternativas.
El señor Ilabaca  comparte el espíritu de las indicaciones pero comparte que es un exceso
sancionar a una persona sin una condena . Se corre el riesgo de que el proceso finalmente
determine que es inocente. Luego respecto de la sanción de los partidos políticos ya que no hay
forma de control por parte de los partidos políticos respecto de la información penal de sus
afiliados.
La señora Jiles expresa que al parecer la indicación deberá ser modificada para su aprobación . No
obstante, observa que son éstas relativizaciones por parte de la política las que impiden que no se
construya el muro entre el narcotráfico y la política. La indicación le parece totalmente acertada
en su contenido y sanciones. En definitiva no está de acuerdo con los reparos por parte de quienes
le precedieron en el uso de la palabra. Suscribe la indicación.
El señor Fuenzalida expresa que la prohibición de aportes está limitado a figuras precisas, no se
está hablando de cualquier delito sino de formalizados por estos delitos que son graves . La
formalización es realizada por el Ministerio Público y es aprobada por el Tribunal, quien podrá
decretar  medidas  cautelares.  Las  salidas  alternativas  además  implican  que  el  imputado
formalizado asume su responsabilidad.
El señor Saffirio valora el ambiente que hay para construir el muro e insta a que éste debe ser un
muro firme. El punto es que mientras se discute esta norma los defensores están pensando como
derribarla ya que se trataría de una sanción previa cuyo establecimiento le está prohibido al Poder
Legislativo. Hay un riesgo que esta norma sea declarada inconstitucional. Propone aprobar todas
las indicaciones del señor Walker y circunscribir la sanción a quienes hayan sido condenados y
hayan sido parte de salidas alternativas, mencionada por el señor Fuenzalida.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 319 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Soto, don Leonardo  declara respaldar las indicaciones del señor Walker y de la señora
Jiles, ya que la amenaza del narcotráfico es una realidad . Cita un artículo de Ciper Chile en donde
se denuncia el vínculo entre policías y narcotraficantes. El narcotráfico tiene un poder corruptor
derivado de las ganancias ilícitas de su negocio. Financiar campañas políticas no es un derecho
fundamental y no implica privación de un derecho esencial.
El señor Toledo del Ministerio Público agradece las propuestas en debate ya que son un avance.
Respecto de la objeción planteada sobre la formalización, hace presente el artículo 9º de la ley
Nº20.000 que también considera dicho hito del proceso, que si bien es un acto administrativo está
previsto como una garantía procesal para los imputados para conocer el marco de la investigación
que son objeto. La condena se difiere mucho tiempo después de la formalización. Si se quiere
buscar un punto medio, señala que debería ser la acusación o un requerimiento (en un
procedimiento simplificado) por parte del Ministerio Publico.
El señor Javier Ruiz de la Defensoría Penal Pública comenta que efectivamente la formalización es
un acto de garantía para el imputado que se realiza ante el juez quien no evalúa el mérito de la
formalización, sino más bien que ésta sea comprendida por el imputado. En tal sentido, la
formalización es un acto de apreciación del ente persecutor. Si éste pretende establecer una
medida cautelar, debe estar realizada la formalización. Aclara que la suspensión condicional no
implica asumir responsabilidad, sino que esto solo ocurre en un procedimiento abreviado o
simplificado. La suspensión condicional es simplemente una evaluación objetiva en orden a
corroborar que se dan las condiciones para que ésta proceda. Observa que la formalización podría
ser excesiva y comparte que la solución intermedia sea la acusación o requerimiento.
Luego, repara que podría haber interpretaciones respecto a si se trata de formalizaciones vigentes
o no.
El señor Walker (presidente) aclara que la absolución de un partido político está contemplada solo
en caso de una acción dolosa.
Puestas en votación las indicaciones 30 a 33 del señor Walker y otros, son aprobadas por la
unanimidad de los integrantes presentes de la comisión señoras y señores Matías Walker
(presidente), Luciano Cruz-Coke, Sebastián Torrealba por la señora Camila Flores, Gonzalo
Fuenzalida, Diego Ibáñez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Miguel Mellado por la señora Paulina
Núñez, René Saffirio, Camila Vallejo y Leonardo Soto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 320 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Numeral 14)
14. Modifícase el artículo 59 de la siguiente manera:
a. Introdúcense al inciso primero las siguientes enmiendas:
i. Intercálase entre la voz “autoridad lo requiera,” y “y de informar”, la expresión “de mantener
actualizados los datos en el Registro”.
ii. Sustitúyese la expresión “cuarenta” por “cinco”.
iii. Agrégase, a continuación del punto aparte, la expresión “En casos calificados de reincidencia,
procederá además la clausura del establecimiento.”.
b. Incorpóranse los siguientes incisos segundo y final, nuevos:
“Para la determinación del monto de la multa, se considerará la gravedad de la infracción, la
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 321 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conducta previa del infractor, y la naturaleza de las sustancias sobre la cual recayó la infracción.
Las multas deberán pagarse dentro de los quince días siguientes a la fecha en que se encuentre
firme la respectiva resolución.”.
La señora Jiles señala que a través del literal ii de la letra a), se rebaja el mínimo de la multa a
quien no cumple con la obligación de registro, lo que no tendría sentido con lo que ya se ha
aprobado. Sugiere escuchar tanto al Ejecutivo como al Ministerio Público.
La señora Martorell señala que el objetivo de la norma es evitar lo que ocurre actualmente con el
registro de armas, esto es, que una vez que se realiza la inscripción los datos no se vuelven a
actualizar. Por lo anterior, se establece la obligatoriedad de mantener el registro actualizado
considerando a su vez la proporcionalidad de la sanción, ya que hay muchas PYMES que pueden
no cumplir con la obligación de actualizar los datos, por eso se rebaja la multa.
El señor Luis Toledo expresa que el objeto es mejorar la calidad del registro de precursores. No
obstante, señala no estar de acuerdo con rebajar la multa dado la peligrosidad de las sustancias
que manejan. Añade que si la empresa cuenta con los recursos económicos para acceder a esos
precursores químicos, estará en situación de pagar la multa en el tramo que contempla la ley
actualmente. Considera que se debe dejar la multa tal como está hoy.
La señora Martorell se allana a la propuesta del fiscal Toledo pero enfatiza que hay una diferencia
entre no actualizar el número de teléfono y manejar de mala manera los precursores químicos.
La señora Jiles expresa que es un punto esencial lo señalado por el señor Toledo y agrega que más
allá de la urgencia del proyecto, se debe efectuar el debate respecto de cada norma que se
propone.
Puesto en votación el numeral 14) del artículo único del proyecto de ley salvo el número ii de la
letra a), es aprobado es aprobado por la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión
(9-0-0) señores (as) Matías Walker (presidente), Iván Norambuena por el señor Alessandri, Juan
Antonio Coloma, Sebastián Torrealba por la señora Flores, Gonzalo Fuenzalida, Diego Ibáñez,
Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Miguel Mellado por la señora Núñez.
El literal ii de la letra a) del numeral 14) es rechazado por la unanimidad la unanimidad de los
presentes, diputados (a) señores (a) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Iván Norambuena
(por el señor Jorge Alessandri); Juan Antonio Coloma; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, y Miguel Mellado (por la señora
Paulina Núñez). (0-9-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 322 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
La señora Jiles comenta que hay una indicación que es de su autoría y que ya está aprobada por la
Comisión que consagra el uso medicinal de cannabis, dentro de los marcos que le parecieron en lo
personal posible para no generar los peligros que advirtió el señor Zamorano.  Expresa que está en
contra del uso de la droga en cualquiera de sus formas que no sea medicinal. Añade que su
indicación vela por el uso medicinal bajo estricta receta médica.
Expresa que adicionalmente ha propuesto que el test de drogas sea obligatorio respecto de todas
las autoridades de Gobierno y del Congreso Nacional y pregunta la opinión del señor Zamora sobre
esta propuesta.
Del mismo modo, destaca la declaración del señor Zamorano en orden a que no tiene conflicto de
interés ya que durante la tramitación de este proyecto se ha visto un lobby muy intenso.
Luego, pregunta la forma de aminorar el efecto del debate en la percepción de riesgo de la
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 323 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
población.
Solicita al señor Zamorano que ahonde sobre la dificultad de prescribir cannabis y cuáles serían
los parámetros que serían recomendables. Añade que su indicación propone que el uso medicinal
esté restringido a receta médica y pregunta quienes serían los médicos habilitados para expedirla.
El señor Saffirio sobre la declaración del señor Zamorano en orden a que no se vería afectado por
un conflicto de interés, hace presente que ha sido invitado en representación de un gremio.  A
continuación pregunta al señor Zamorano cuál es la evidencia con la que cuenta para afirmar que
la cannabis genera episodios psicóticos, especialmente si estos brotes se han observado por el
consumo de la cannabis por combustión o por gotas sublinguales que es la forma que se
administra tratándose de su uso medicinal.
Respondiendo la preguntas formuladas, el señor Zamorano explica que las sustancias en su
mayoría alteran la capacidad de juicio entre otras funciones cognitivas. Por tal motivo, en muchos
lugares de trabajo se exige el test de droga puesto que se altera la funcionalidad de la persona y
ello aumenta el riesgo de accidentes laborales. Desde un punto de vista personal, está de acuerdo
con que se exija el test de drogas a las autoridades que toman decisiones que afectan a todo el
país no obstante lo cual, este tipo de propuesta requiere de un análisis sustancia por sustancia.
En cuanto a la percepción de riesgo señala que se observa respecto del alcohol y el tabaco. Hay
proyectos que no han sido aprobados y que prohíben la publicidad de este tipo de sustancia en
centros deportivos o para niños, niñas y adolescentes.
Sobre los principios activos, explica que la cannabis tiene más de quinientas sustancias o
componentes, la mayoría de los cuales son cannabinoides, por lo tanto, se estaría prescribiendo el
uso de una sustancia cuyos componentes no le constan del todo al médico. Enfatiza que esto es
distinto a que algunos de los componentes de la cannabis puedan ser utilizados en otros fármacos.
En definitiva, es distinto recetar la planta porque sería equiparable a recetar opio en lugar de
morfina.
Expresa que la preocupación por el consumo medicinal de plantas cultivadas en los hogares
responde a la dificultad de saber los componentes de la planta. Todo remedio en Chile pasa por un
conducto regular para su prescripción y uso.
Señala que es interesante estudiar el potencial médico de alguno de los componentes de la
cannabis, pero de manera seria y responsable.
Sobre los brotes psicóticos después del consumo no lo dice solo por experiencia personal, sino
también tienen pacientes en quienes se ha gatillado crisis psicóticas especialmente en quienes
tienen susceptibilidad genética para el desarrollo de ésta como también por la cantidad
consumida. Concluye que la evidencia científica contundente es que la cannabis produce sicosis.
El señor Saffirio agradece la respuesta del señor Zamorano pero insiste en su pregunta e insiste
que asiste a la Comisión como dirigente de una asociación gremial.
El señor Zamorano responde al señor Saffirio que el brote psicótico se puede desarrollar por el
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 324 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
consumo por combustión y por el consumo a través de gotas sublinguales. Reitera que ello puede
deberse a la vulnerabilidad genética y a la cantidad utilizada e incluso se ha constado los brotes
psicóticos en personas en que no concurren ninguna de esas dos circunstancias.
Finalmente aclara que concurre en representación del Colegio Médico que es una organización
gremial y no científica, sin perjuicio de lo cual su exposición está en la línea de lo afirmado por la
comunidad científica sobre el uso de cannabis.
Finalmente comparte que se quiera invitar a la comunidad científica para ilustrar el debate de los
proyectos de ley.
El señor Walker (presidente) señala que este es un proyecto que dice relación con la persecución
del narcotráfico y no trata sobre el consumo medicinal de cannabis.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 325 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Numeral 11)
11. Intercálase en el inciso primero del artículo 55, entre las voces “exporten” y “precursores”, la
expresión “, distribuyan, comercialicen, almacenen o eliminen”.
La señora Martorell expresa que estos precursores determinan la pureza y cantidad de la droga,
por lo que tanto el Ministerio Público y la PDI han solicitado incorporar estos conceptos para
acceder a la información de quienes incurren en estas acciones para efectos de la investigación
sobre el narcotráfico.
La señora Jiles  pregunta sobre los requisitos, si los hay, para esta inscripción en el registro
señalado. En concreto, cuáles son los mecanismos para generar la inscripción en el registro.
La señora Martorell responde que para el objeto de generar actividades u operaciones con los
precursores, se debe estar inscrito en este registro a cargo de la Subsecretaría del Interior. Explica
que antes sólo se contemplaba la fabricación y exportación.
El señor Toledo agrega que desde el 2009 han solicitado que se incorpore el transporte de estos
precursores que permiten la fabricación de drogas. De allí, la importancia de considerarlos dentro
de las nociones que hoy se incorporan.
La señora Jiles insiste con su inquietud sobre los mecanismos para pertenecer al registro y para
que proceda la inscripción, en el sentido de si es necesaria la voluntad de quien ejerce estas
actividades con precursores.
La señora Martorell expresa que se trata de Sociedades Anónimas que si realizan actividades con
precursores, requieren de esta inscripción para no ser sancionados. La sanción es que no pueden
realizar dichas actividades.
Puesto en votación el numeral 11) del Mensaje es aprobado por la unanimidad de los integrantes
presentes de la Comisión (10-0-0) señores (as) Matías Walker (presidente), Iván Norambuena por
el señor Alessandri, Juan Antonio Coloma, Sebastián Torrealba por la señora Flores, Gonzalo
Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Diego Ibáñez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Miguel Mellado por la
señora Núñez.
La señora Jiles pregunta si se agrega la palabra “transporte” al tenor de la solicitud del Ministerio
Público.
La señora Martorell señala que entienden comprendido el “transporte” dentro de la expresión
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 326 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“distribución” aunque están abiertos a considerarlo de manera expresa.
Por la misma votación anterior, esto es, por unanimidad de los integrantes presentes de la
Comisión y a solicitud de la señora Jiles, se incorpora la palabra “transporte” al numeral 11) del
artículo primero del Mensaje.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
- Artículo primero Nº4 del proyecto.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 327 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Incorpórase en el literal e) del artículo 19 entre las expresiones “valiéndose de” y “personas
exentas”, la expresión “personas menores de edad o”.”.
- Del diputado Torrealba, al artículo primero, para reemplazar el numeral 4) por el siguiente:
Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 19:
a) Incorpórase en el literal e) del artículo 19 entre las expresiones: "valiéndose de" y "personas
exentas", la expresión "personas menores de edad o".
b) Incorpórase un inciso final del siguiente tenor:
"La pena se aumentará hasta en dos grados cuando quien se valga de personas menores de edad
o exentas de responsabilidad penal en los términos de la letra e), proveyere de armas de fuego a
estos últimos para alcanzar sus fines delictivos.” (Se elimina la palabra “hasta” por el autor de la
indicación más abajo)
El señor Torrealba  explica que en la cultura narco está arraigada la costumbre de reclutar
soldados que normalmente son menores de edad . Considera que dicha circunstancia debiera
sancionarse más severamente.
El señor Saffirio comparte los dichos del señor Torrealba pero repara que el texto dice que la pena
se aumentará hasta dos grados y no en dos grados como lo afirmó el señor Torrealba.
La señora Jiles observa lo mismo.
El señor Walker (presidente) señala que entiende que se consigna de ese modo para que el juez
tenga mayor rango para determinar la pena aplicable.
El señor Torrealba, corrobora los dichos del presidente. No obstante, recoge la observación del
señor Saffirio y la señora Jiles y remplaza la frase “hasta dos grados” por “en dos grados”.
La señora Olivera  comparte que la expresión debiese ser “en dos grados” y no “hasta en dos
grados”.
El señor Ilabaca observa desde el punto de vista técnico legislativo que la expresión “menores de
edad” no está en la ley Nº20.000 . Por lo anterior, le parece más amplio el de “persona exenta de
responsabilidad penal”.
El señor Fuenzalida observa que la propuesta del Ejecutivo coincide con la del señor Torrealba en
orden a incorporar a los menores de edad y solicita se explique las razones para incorporarlo.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 328 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Charme hace presente que la indicación del señor Torrealba está dentro de las ideas
matrices del proyecto y la apoyan. Aclara que la legislación chilena señala explícitamente quiénes
son menores de edad. También la responsabilidad penal de las personas mayores de 14 y
menores de 18 años. Los menores de 14 años son inimputables.
El señor Ilabaca expresa que la alocución “menores de edad” no es uniforme. Compartiendo el
tema de fondo, no comparte el uso del lenguaje cuando se está hablando de NNA e insiste que se
debiese hablar de “personas exentas de responsabilidad penal”.
El señor Gutiérrez  cuando el legislador penal atribuye responsabilidad penal a los menores de
edad lo hace respecto de los mayores de 14 y menores de 18.  Por ello coincide que la expresión a
utilizar debiera ser “personas exentas de responsabilidad penal”.
El señor Sebastián Undurraga explica respecto de la expresión “menores de edad” que el Código
Penal zanja esa discusión ya que distingue entre inimputables y entre quienes están sujetas a
responsabilidad penal. Las indicaciones tienen por objeto aumentar la responsabilidad penal al
adulto que se sirva de menores de edad para traficar. Hace presente que el Código Penal ya
contempla la utilización de menores de 18 años como agravante aumentando en un grado la pena.
Luego, sobre la segunda parte de la indicación señala que este tipo de asociaciones que utilizan a
menores quedan cubiertas por las reglas relativas a las asociaciones ilícitas. Del mismo modo, las
letras b) y e) del artículo 19 de la ley Nº20.000 ya contemplan la utilización de armas como
agravantes.
Finalmente acota que la figura de proveer a personas de armamentos queda comprendida en la
ley de control de armas que ya contempla una alta penalidad cuando se provee de armas a
cualquier persona, no necesariamente menores de edad.
Por su parte, el señor Toledo expresa que el artículo 72 del Código Penal ya contempla el
prevalimiento de menores de edad para la comisión de delitos. Aclara que el objetivo no es
sancionar al menor de edad en sí mismo, sino al que se vale del menor de edad para cometer el
delito. Señala de dicha circunstancia es una calificante que por sí sola aumenta la pena en un
grado. Finalmente considera entre los textos sometidos a consideración de la Comisión que la
indicación del señor Torrealba es más específica en materia de uso de menores y de armas.
El señor Fuenzalida señala que la norma busca una protección del menor de edad o NNA porque
finalmente en los principios de la autonomía progresiva no es plenamente capaz, de allí que exista
un sistema de responsabilidad especial a su respecto. Luego, sobre el uso de armas la agravante
se aplica respecto del adulto que provee a personas con autonomía no plena. Insiste que la
indicación tiene un objetivo proteccional aumentando la pena en ambos supuestos.
La señora Jiles destaca el doble valor de la indicación, primero mejora la persecución respecto de
quienes se valgan de menores para cometer delitos. Luego comparte que se trata de una
indicación proteccional, ya que los NNA son lamentablemente imputables. Anuncia que votará a
favor de esa indicación.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 329 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Ilabaca insiste en que debe haber claridad en el uso del lenguaje y la expresión correcta
sería “personas exentas de responsabilidad penal”.
El señor Torrealba propone que en lugar de menores de edad se diga NNA.
El señor Saffirio expresa que para no caer en contradicciones entre lo que dice el Código Penal, la
indicación y el compromiso de Chile respecto de los Tratados Internacionales sobre NNA, presenta
la siguiente indicación:
- Del señor Saffirio agrega un inciso final al artículo 19 de la ley N° 20.000.
"La pena se aumentará en dos grados cuando quien se valga de personas menores de edad en los
términos del artículo 72 del Código Penal o exentas de responsabilidad penal en los términos de la
letra e), proveyere de armas de fuego a estos últimos para alcanzar sus fines delictivos.”
El señor Undurraga expresa que les preocupa el aumento punitivo porque la provisión de armas ya
está sancionada como figura autónoma con penas bastante altas.
El señor Toledo da lectura al artículo 26 del Código Civil para aclarar la duda del señor Ilabaca.
El señor Gutiérrez esta indicación podría ser más benigna para el condenado, la ley de control de
armas ya hace el distingo y asigna una agravante más severa que la que se propone.
Puesta en votación la indicación del señor Saffirio en rechazada por no reunir la mayoría de los
votos (6-6-1). Votaron a favor las señoras y los señores Tomás Hirsch, Luciano Cruz-Coke, Hugo
Gutiérrez, Marcos Ilabaca, René Saffirio y Jaime Naranjo por el señor Soto, don Leonardo. Votaron
en contra el señor Jorge Alessandri, Juan Antonio Coloma, Sebastián Torrealba por la señora Flores,
Gonzalo Fuenzalida, Pamela Jiles y Erika Olivera. Se abstuvo el señor Matías Walker (presidente).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 330 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Numeral 10, continuación
- Mensaje
10. Modifícase el artículo 46 en el siguiente sentido:
a. Sustitúyese en el inciso primero la expresión “si carecieren de valor” por “por carecer de valor,
lo que será determinado por el Departamento de Tasaciones de dicha Institución”.
b. Incorpórase un nuevo inciso segundo, pasando el actual a ser tercero y así sucesivamente, del
siguiente tenor:
“Una vez decretado el comiso de un inmueble que haya sido destinado provisionalmente al
Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, éste,
previa autorización de la Dirección de Presupuestos, podrá solicitar al Juez de Garantía que le sea
transferido su dominio, con fines de prevención y rehabilitación del consumo de drogas o alcohol,
no procediendo en este caso la enajenación en pública subasta establecida en el artículo 469 del
Código Procesal Penal.”.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 331 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
c. Modifícase el actual inciso segundo, que ha pasado a ser tercero, de la siguiente forma:
i. Intercálase entre las expresiones “consumo de drogas” y “, tratamiento y rehabilitación”, la
expresión “y alcohol”.
ii. Intercálase entre las expresiones “por la drogadicción.” y “Un reglamento”, la expresión “y
alcoholismo.  Asimismo,  podrá  ser  utilizado  en  proyectos,  estudios  e  investigaciones,
infraestructura y capacitaciones, que permitan apoyar directamente el efectivo cumplimiento de la
labor del Servicio. No obstante lo anterior, parte de dichos recursos podrán ser destinados
igualmente a unidades policiales que tengan como objeto la desarticulación de organizaciones
criminales dedicadas a cometer los delitos sancionados en la presente ley.”.
- Indicación del señor Fuenzalida
Modifícase el artículo 46, en los siguientes términos:
1.- Incorpórese un nuevo inciso segundo, pasando el actual a ser tercero y así sucesivamente, del
siguiente tenor:
“Una vez decretado el comiso de un inmueble que haya sido destinado provisionalmente al
Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol u otro
organismo público, éste, previa autorización de la Dirección de Presupuestos, podrá solicitar al
Juez de Garantía que le sea transferido su dominio, con fines de prevención y rehabilitación del
consumo de drogas o alcohol, no procediendo en este caso la enajenación en pública subasta
establecida en el artículo 469 del Código Procesal Penal.”.
2.- Modifícase el actual inciso segundo, que ha pasado a ser tercero, de la siguiente forma:
a) Intercálese entre las expresiones “dineros en tal situación” e “ingresarán”, la frase “así como
los dineros incautados no decomisados y no reclamados por sus dueños,”.
b) Intercálese entre las expresiones “por la drogadicción.” y “Un reglamento”, la expresión “y
alcoholismo.  Asimismo,  podrá  ser  utilizado  en  proyectos,  estudios  e  investigaciones,
infraestructura y capacitaciones, que permitan apoyar directamente el efectivo cumplimiento de la
labor del Servicio. Un reglamento establecerá la forma de distribución de los fondos, así como los
mecanismos que garanticen la transparencia de los actos tendientes a su traspaso.”.
3.- Incorpórese un nuevo inciso cuarto, pasando el actual a ser quinto y así sucesivamente, del
siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 332 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“No obstante lo anterior, parte de dichos recursos podrán ser destinados a las unidades del
Ministerio Público que cumplan funciones de análisis, investigación o persecución del crimen
organizado dedicadas a la comisión de los delitos sancionados en la presente ley, así como
también a las unidades de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile que
tengan como objeto la desarticulación de organizaciones criminales dedicadas a la comisión de
dichos delitos, en la forma que lo establezca el Reglamento señalado en el inciso anterior.”.
----
La señora Jiles  pregunta la compatibilidad de la letra c) del proyecto y el literal ii) son
incompatibles . Además no está de acuerdo con destinar recursos a las policías. Solicita en
consecuencia, la votación separada del literal ii).
El señor Saffirio  expresa que efectivamente, en la indicación se reafirma la idea de entregar
recursos de los bienes decomisados a las policías. Declara que está en contra de este punto.
El señor Fuenzalida aclara que en el artículo 46 contiene tres incisos, el inciso final es el que se
refiere a la entrega de recursos a las policías . El punto de preocupación de la señora Jiles está en
el inciso cuarto y ella puede pedir votación separada respecto de las materias que estime
conveniente.
El señor Walker (presidente) dispone la votación letra por letra, en el orden del comparado.
- Así se procede.
Puesto en votación el literal a) del numeral 10) del proyecto de ley es aprobado por mayoría de
votos (8-1-0) Votaron a favor los señores Matías Walker (presidente), Luciano Cruz-Coke, Sebastián
Torrealba por la señora Flores, Gonzalo Fuenzalida, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Miguel Mellado
por la señora Núñez y Leonardo Soto. Votó en contra el señor René Saffirio. No hubo abstenciones.
Puesto en votación la indicación letra b) número 2) de la indicación del señor Fuenzalida es
aprobada por la mayoría de votos (7-3-0). Votaron a favor las señoras y señores Matías Walker
(presidente), Luciano Cruz-Coke, Sebastián Torrealba por la señora Flores, Gonzalo Fuenzalida,
Marcos Ilabaca, Miguel Mellado por la señora Núñez y Leonardo Soto. Votaron en contra la señora
Pamela Jiles y los señores Hugo Gutiérrez y René Saffirio. No hubo abstenciones. OK
Puesta en votación la letra a) número 2) de la indicación del señor Fuenzalida al inciso segundo del
artículo 46 de la ley Nº20.000, es aprobada por mayoría de votos (10-1-0) votaron a favor las
señoras y señores Matías Walker (presidente), Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Sebastián
Torrealba por la señora Flores, Gonzalo Fuenzalida, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Miguel Mellado
por la señora Núñez, René Saffirio y Leonardo Soto. Votó en contra el señor Hugo Gutiérrez. OK.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 333 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesto en votación el numeral i de la letra c) del numeral 10 del proyecto de ley es aprobado por
la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión (11-0-0) señoras y señores Matías
Walker (presidente), Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Sebastián Torrealba por la señora
Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Miguel Mellado por la
señora Núñez, René Saffirio y Leonardo Soto. OK
Puesta en votación la letra b) de la indicación del señor Fuenzalida es aprobado por la unanimidad
de los integrantes presentes de la Comisión (11-0-0) señoras y señores Matías Walker (presidente)
Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Sebastián Torrealba por la señora Flores, Gonzalo
Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Miguel Mellado por la señora Núñez,
René Saffirio y Leonardo Soto.
Respecto del número 3) de la indicación del señor Fuenzalida, el señor Ilabaca solicita votar por
separado la frase que se reproduce a continuación:
“, así como también a las unidades de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de
Chile que tengan como objeto la desarticulación de organizaciones criminales dedicadas a la
comisión de dichos delitos,”
Puesta en votación la indicación número 3) del señor Fuenzalida sin la frase transcrita, es
aprobada por la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión (11-0-0), señoras y
señores Matías Walker (presidente) Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Sebastián Torrealba
por la señora Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Miguel
Mellado por la señora Núñez, René Saffirio y Leonardo Soto.
Puesta en votación la frase transcrita, es aprobada por mayoría de votos (6-5-0). Votaron a favor
los señores Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Sebastián Torrealba por la señora Flores,
Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez y Miguel Mellado por la señora Núñez. Votaron en contra la
señora Pamela Jiles y los señores Marcos Ilabaca, René Saffirio, Leonardo Soto y Matías Walker
(presidente). No hubo abstenciones
Fundamento del voto:
El señor Soto, don Leonardo  expresa que tal como lo ha sostenido durante la tramitación del
presente proyecto, considera inadecuado entregar recursos provenientes de las incautaciones a
las policías que las realizan. Vota en contra.
El señor Walker, don Matías expresa que su voto en contra no responde a la desconfianza hacia las
policías sino porque la función y misión de las policías es incompatible con la propuesta del señor
Fuenzalida. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 334 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Artículo quinto
Artículo quinto.- Modifícase el artículo 1° de la ley N° 17.635, que establece normas sobre cobro
ejecutivo de créditos de la corporación de la vivienda, corporación de servicios habitacionales,
corporación de mejoramiento urbano y corporación de obras urbanas, en el sentido de intercalar
en su inciso tercero un nuevo numeral ii) pasando el actual a ser iii), en el siguiente sentido:
“ii) Ser condenado con presidio mayor por los delitos previstos en los artículos 1°, 2° y 3° de la ley
N° 20.000 que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas.”.
La señora Jiles solicita escuchar la opinión del Ejecutivo sobre esta propuesta.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 335 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Walker (presidente) señala que su inquietud es respecto de la familia del condenado.
El señor Toledo señala que el Ministerio Público está de acuerdo con la propuesta.
El señor Ruiz expresa que las penas tienen un componente de retribución y castigo que en el
proyecto se extienden. Sobre esta propuesta en concreto, observa que el castigo se extiende al
grupo familiar del condenado, atentando incluso contra la familia, valor constitucional. Agrega que
el enfoque debe estar en la reinserción y esta propuesta excedería los fines del derecho penal
aumentando la brecha de desigualdad en la sociedad.
El señor Ilabaca expresa que esta norma es absolutamente excepcional y discriminatoria ya que
es para la restitución del monto del subsidio.  Se está sancionando a todo el núcleo familiar por la
acción de uno de sus miembros. Declara su desacuerdo con la propuesta.
El señor Walker (presidente) señala que se debe tener presente el Interés Superior del Niño, ya
que se privará de vivienda y habitación a un niño, niña o adolescente que sea parte del grupo
familiar del condenado.
El señor Fuenzalida  observa que en la práctica la propuesta sería una solución para la sana
convivencia de la comunidad que se ve afectada por el narcotráfico, especialmente tratándose de
departamentos  comprados  con  subsidio  habitacional .  Considera  acertada  la  propuesta  del
Ejecutivo porque lo ha constatado en sus distritos en Santiago.
El señor Ilabaca señala comprender la lógica del señor Fuenzalida en orden al uso de inmuebles
para el narcotráfico, pero insiste en que la propuesta no pide la restitución del inmueble sino del
importe del subsidio. Considera injusto castigar a toda la familia.
La señora Jiles repara que la indicación afecta la reinserción y no ve la forma en que una medida
como ésta pueda disuadir a un narcotraficante de dejar la actividad delictiva. En definitiva, le
parece que esta indicación es inconstitucional porque atenta contra el interés superior del niño y
por afectar gravemente la institución de la familia. Sugiere al Ejecutivo retirar esta propuesta.
El señor Walker (presidente) insta a la Ejecutivo a evaluar esta propuesta escuchando a la
Defensoría de la Niñez y el Ministerio de la Mujer y de Equidad de Género, atendido los efectos
colaterales de la medida y que fueron formulados por la Comisión.
- Queda pendiente de votación este artículo.
Sesión N° 314 de 1 de marzo de 2021.
Artículo quinto, continuación
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 336 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo quinto.- Modifícase el artículo 1° de la ley N° 17.635, que establece normas sobre cobro
ejecutivo de créditos de la corporación de la vivienda, corporación de servicios habitacionales,
corporación de mejoramiento urbano y corporación de obras urbanas, en el sentido de intercalar
en su inciso tercero un nuevo numeral ii) pasando el actual a ser iii), en el siguiente sentido:
“ii) Ser condenado con presidio mayor por los delitos previstos en los artículos 1°, 2° y 3° de la ley
N° 20.000 que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas.”.
El diputado Walker (Presidente) señala que esta norma fue objeto de reparos en la última sesión
por la extensión de los efectos de la norma a la familia del condenado que nada tienen que ver
con los hechos cometidos por otro. Recuerda que se solicitó al Ejecutivo realizar un análisis de las
normas nacionales e internacionales sobre protección de la infancia e interés superior del niño.
El abogado asesor del Ministerio del Interior, señor Ilan Motles, señala que la norma no busca la
restitución del inmueble sino más bien recuperar el monto de los dineros recibidos para optar a la
vivienda (subsidio).
El señor Walker (Presidente) expresa no compartir la interpretación de la norma que ofrece el
señor Motles ya que el texto del proyecto incorpora un numeral nuevo (ii) respecto de los
condenados por los delitos de la ley Nº 20.000, por lo tanto, el SERVIU sí estaría autorizado a pedir
la restitución del inmueble, tal como en la hipótesis (numeral iii) en caso de no habitar la vivienda
personalmente o uno cualquiera de los miembros de su grupo familiar declarado al momento de la
postulación al respectivo subsidio habitacional por al menos cinco años.
El señor Motles insiste que, al entender del Ejecutivo, lo que se busca es recuperar el monto del
subsidio y no el inmueble en sí.
El señor Walker (Presidente) señala que dicha explicación debe quedar plasmada para que dé
cuenta de la intención del legislador.
Por su parte, la señora Jiles señala que el Gobierno acaba de efectuar una declaración respecto de
la lucha del narcotráfico, sin embargo, cuestiona que se esté tratando el presente proyecto de ley
con una delegación de tercer nivel en el Ejecutivo.
Observa, además, que se está haciendo una interpretación de la ley por parte de un asesor, acción
que está vedada para el Ejecutivo. Sobre el punto en discusión, agrega que el valor de los
subsidios puede alcanzar el total del valor de los inmuebles, por lo tanto, esta medida podría
redundar en la pérdida del inmueble perjudicando al grupo familiar que reside en esa vivienda.
Recuerda que en la sesión pasada solicitó que esta norma fuera declarada inadmisible por afectar
el interés superior del niño.
La abogada del Ministerio Público, señora Lorena Rebolledo, expresa que la norma tiene un doble
alcance: por una parte, ampliar la sanción a las agrupaciones de narcotraficantes y mejorar la
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 337 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
persecución penal, velando por el principio de legalidad; por otra, que tratándose de delitos
graves, correspondería una pena adicional a la pena corporal.
Junto con lo que se ha discutido, le asiste la duda sobre la omisión de figuras de mayor gravedad
de la ley Nº 20.000 (artículos 6º, 7º y 17). Insta por una solución concordante en materia de
interpretación y armonía con otras normas; sugiere que se deje pendiente la votación de esta
norma.
El abogado de la Defensoría Penal Pública, señor Javier Ruiz, manifiesta que la norma presenta
problemas de política criminal estableciendo penas accesorias que afectan a otras personas que
no son responsables de las conductas sancionadas en la ley Nº 20.000. En tal sentido, a su parecer
la norma sería inconstitucional por afectar a la familia como núcleo fundamental de la sociedad y
además el interés superior del niño. Del mismo modo, observa que el artículo 21 del Código Penal
establece como pena accesoria la pena de comiso a la pena de crímenes. Comparte que se omiten
figuras como el lavado de dinero de la sanción accesoria propuesta por el artículo quinto del
proyecto. Sugiere que la norma sea rechazada.
El señor Walker (Presidente) propone dejar pendiente esta norma para que el Ejecutivo en
conjunto con el Ministerio Público, la Defensoría de la Niñez y la Subsecretaría de la Niñez, puedan
analizarla a la luz de los diversos aspectos planteados.
La discusión del artículo quinto queda pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 338 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
El señor Walker (presidente) recuerda que la sesión pasada se abordaron las modificaciones al
numeral 10) del proyecto ocasión en la cual surgieron discrepancias entre el Ministerio Público y el
Ejecutivo.
Numeral 8 inciso final, pendiente
- Mensaje:
c. Reemplázase, en el inciso final, la frase “inciso cuarto del artículo 40” por “artículo 40 bis”.
- Boletín N° 12668-07 (señor Mulet).
“El protocolo al que se refiere este artículo sólo podrá ser utilizado por el juez para determinar la
calificación que le corresponde a la sustancia respectiva en el reglamento al que alude el artículo
63, sin que pueda otorgársele otro efecto a su inclusión o exclusión como prueba en el proceso
penal respectivo.”.
- Indicaciones
a) Del señor Saffirio
Al inciso final del artículo 43, para agregar después de la palabra “enajenados” la frase “mediante
venta directa o determinada su destrucción”.
b) Indicación del señor Mulet
---
c) Nueva indicación del señor Fuenzalida y de la señora Jiles
Modifícase el inciso final del Art. 43, en los siguientes términos:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 339 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Efectuado el análisis a que se refiere el inciso primero, los precursores y sustancias químicas
esenciales deberán ser enajenados en la forma dispuesta en el artículo 40 bis o a solicitud del
Ministerio Público con autorización del juez de garantía a través de venta directa o destruidos por
el Servicio de Salud respectivo, conforme el inciso tercero del artículo 41 de la ley.”.
Se da la palabra a los autores de las indicaciones.
El señor Saffirio expresa que con la indicación que presenta el señor Fuenzalida se comprende el
texto de la suya. Retira su indicación.
El señor Fuenzalida  señala que el texto responde a un trabajo con el Ministerio Público y el
Ejecutivo en orden a superar las diferencias que surgieron en el debate en la sesión pasada.
La señora Jiles solicita suscribir la indicación del señor Fuenzalida. El señor Fuenzalida acepta.
El señor Walker (presidente) expresa su acuerdo con la indicación del señor Fuenzalida.
El señor Charme, director nacional del Senda y el señor Luis Toledo, fiscal del Ministerio Público,
corroboran los dichos del señor Fuenzalida y agradecen a la Comisión la oportunidad de llegar a
esta solución técnica.
El señor Soto, don Leonardo considera adecuada la propuesta ya que incluye al Servicio de Salud.
Puesta en votación la indicación del señor Fuenzalida es aprobada por la unanimidad de las y los
integrantes presentes señoras y señores Matías Walker (presidente), Luciano Cruz-Coke, Gonzalo
Fuenzalida, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Miguel Mellado por la señora Núñez, René Saffirio y
Leonardo Soto. (8-0-0)
Sobre la indicación del señor Mulet, idéntica a la propuesta del proyecto boletín Nº12.668-07, la
señora Jiles expresa que se deben tratar las indicaciones presentadas por los parlamentarios. No
obstante lo anterior, recuerda que se había rechazado en la sesión pasada.
El señor Velásquez, abogado secretario de la Comisión aclara que no fue objeto de votación.
El señor Saffirio consulta si es posible que un diputado presente una indicación idéntica a la del
proyecto de ley que pretende modificar.
El señor Soto, don Leonardo expresa que concuerda con el señor Saffirio, porque hay dos normas
idénticas del mismo autor no obstante lo cual considera que deben ser sometidas a votación
porque no es incompatible, sino más bien trata otras materias distintas. Solicita escuchar al
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 340 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ministerio Público para que de su opinión sobre esta indicación.
El señor Velásquez señala que la ley orgánica y el reglamento de la Cámara de Diputados solo
establecen requisitos formales para la presentación de indicaciones, todos los cuales se cumplen
con la indicación del señor Mulet. Por lo tanto, debe tenerse por presentada.
El señor Toledo expresa que esta indicación dice relación con parte de la historia del artículo 43 ya
que efectivamente el protocolo de análisis químico se le fue otorgando valor probatorio casi como
elemento del tipo penal. Este inciso final propuesto es adecuado porque elimina la posibilidad de
darle valor probatorio a este análisis y sólo enfatiza su valor técnico.
Puesta en votación la indicación del señor Mulet es aprobada por la unanimidad de las y los
integrantes presentes de la Comisión señoras y señores Matías Walker (presidente), Luciano Cruz-
Coke, Sebastián Torrealba por la señora Flores, Gonzalo Fuenzalida, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles,
Miguel Mellado por la señora Nuñez, René Saffirio y Leonardo Soto. (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 341 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Artículo nuevo
- Indicación de los diputados Coloma y Jiles para agregar el siguiente artículo octavo al proyecto de
ley:
“Artículo  octavo.-  Modifíquese  la  ley  N°  19.175,  Orgánica  Constitucional  de  Gobierno  y
Administración Regional, cuyo texto refundido fue fijado por el decreto Nº 291, de 1993, del
Ministerio del Interior, de la siguiente forma:
a) Agréguese en el inciso segundo del Artículo 6° la siguiente frase luego de la palabra
“inhabilidad” y antes del punto final:
“y acompañar un examen médico que la respalde, el que deberá realizarse además cada un año
durante el ejercicio del cargo”.
b) Agréguese al artículo 23º bis en su inciso final a continuación de la palabra “inhabilidad” y
antes del punto final la siguiente frase:
“y acompañar un examen médico que la respalde, el que deberá realizarse además cada un año
durante el ejercicio del cargo”.
c) Agréguese al inciso segundo del artículo 31º la siguiente frase luego de la palabra “inhabilidad”
y antes del punto final:
“y acompañar un examen médico que la respalde, el que deberá realizarse además cada un año
durante el ejercicio del cargo”.
Puesta en votación, la indicación de los diputados Coloma y Jiles es aprobada por la unanimidad de
los integrantes de la Comisión, diputados (a) señores (a) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Miguel Mellado (por la señora Núñez); René Saffirio, y
Leonardo Soto. (10-0-0).
Artículo nuevo
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 342 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- De los diputados Coloma y Jiles para agregar el siguiente artículo noveno al proyecto de ley:
“Artículo noveno.- Agréguese un nuevo inciso final al artículo 73 de la ley Nº 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado
fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 1-19.704, de 2002, del Ministerio del Interior del
siguiente tenor:
“Para asumir el cargo, el interesado deberá prestar una declaración jurada que acredite que no se
encuentra afecto a esta causal de inhabilidad y acompañar un examen médico que la respalde, el
que deberá realizarse además cada un año durante el ejercicio del cargo.”.
Puesta en votación, la indicación de la señora Jiles es aprobada por la unanimidad de los
integrantes de la Comisión, diputados (a) señores (a) Matías Walker (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Miguel Mellado
(por la señora Núñez); René Saffirio, y Leonardo Soto. (9-0-0).
Artículo nuevo
- Indicación de los diputados Coloma y Jiles para agregar el siguiente artículo décimo al proyecto
de ley:
“Artículo décimo.- Agréguese la siguiente frase al inciso final del artículo 11 de ley Nº 17.997,
Orgánica Constitucional del Tribunal Constitucional, luego de la palabra “inhabilidad” y antes del
punto final:
“y acompañar un examen médico que la respalde, el que deberá realizarse además cada un año
durante el ejercicio del cargo”.
El diputado Saffirio propone que se requiera un certificado de laboratorio clínico.
El señor abogado secretario de la Comisión, señor Patricio Velásquez, advierte que en la propuesta
será necesario efectuar una adecuación en el sentido de que se debe especificar que el examen
médico es para acreditar no tener dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o
sicotrópicas ilegales,solicita se faculte a la secretaría de la Comisión hacer la adecuación del caso.
La señora Martorell coincide con el abogado secretario de la Comisión, y señala que se debe
precisar que el examen es respecto de la dependencia de drogas. Señala que lo importante no es
el certificado del laboratorio sino también el certificado médico porque muchas personas se
pueden encontrar bajo tratamiento médico y, por tanto, arrojar resultados positivos.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 343 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se autoriza a la Secretaría de la Comisión a precisar que el examen médico es respecto de la
dependencia a las drogas. La redacción queda de la siguiente manera:
“Artículo décimo.- Agréguese la siguiente frase al inciso final del artículo 11 de ley Nº 17.997,
Orgánica Constitucional del Tribunal Constitucional, luego de la palabra “inhabilidad” y antes del
punto final:
“y acompañar un examen médico para acreditar no tener dependencia de sustancias o drogas
estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo por un tratamiento
médico, el que deberá realizarse además cada un año durante el ejercicio del cargo”.
El señor Charme expresa que es un test de drogas el que se realiza para comprobar que no son
dependientes a las drogas. El Reglamento actualmente establece excepciones dando la posibilidad
de acreditar que se trata de un tratamiento médico.
En ese sentido, el señor Walker  (presidente) sugiere al Ejecutivo presentar las indicaciones
correspondientes.
La señora Jiles expresa que en las indicaciones en estudio se establece la obligación de someter a
examen médico y, adicionalmente, acompañar el certificado médico respectivo que den cuenta de
la ausencia de dependencia a las drogas . Del mismo modo, se ha conversado sobre la opción de
remitir a un reglamento que definirá con mayor precisión la realización de estos exámenes
médicos. Insiste que no se trata de exámenes aleatorios sino obligatorios y públicos que se
realizarán a todas las autoridades del país.
Puesta en votación la indicación de los señores Coloma y Jiles, con la nueva redacción, es
aprobada por la unanimidad de los integrantes de la Comisión, diputados (a) señores (a) Matías
Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Miguel Mellado (por la señora Núñez); René Saffirio, y Leonardo Soto. (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 344 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Sesión N° 283 de 5 de noviembre de 2020.
Admisibilidad de la indicación de la señora Mix y del señor Hirsch. Se deja constancia del texto de
dicha indicación:
Para introducir un nuevo artículo 8º bis del siguiente tenor:
“Artículo 8 bis: Para efectos de la presente ley, y en especial de los artículos 3º, 4º, 8º y 50º, el
que siembre, plante, cultive o coseche especies vegetales del género cannabis, así́ como el que
tenga, posea o porte cannabis, en un número igual o menor al dispuesto en la siguiente tabla, se
entenderá́ que lo hace para fines de uso o consumo personal, exclusivo y próximo en el tiempo, o
en su caso, destinado a la atención de un tratamiento médico que haya sido prescrita por el
médico cirujano tratante mediante correspondiente receta, y que contenga la dosis necesaria, el
tiempo de duración del tratamiento y la mención de alguna o algunas de las enfermedades
susceptibles de ser tratadas mediante estos productos.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 345 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para el conteo de plantas al que se refiere la tabla del inciso anterior, deberá entenderse como
planta aquel individuo del género cannabis que sea de sexo femenino y en etapa de florecimiento.
Asimismo, el gramaje a que hace referencia la misma tabla, se refiere al peso de la sustancia en
estado seco.
En caso de que se exceda dicho número señalado en la tabla precedente, esto no constituirá una
presunción de responsabilidad penal, debiendo acreditarse el destino de la planta o sustancia
conforme a las reglas generales.”
****
Sobre la indicación de su autoría, el señor Hirsch  explica que es admisible porque las
modificaciones que se realizan en la ley tienen por objeto diseñar una nueva política criminal en
materia de drogas y ello conlleva una evaluación del uso del esfuerzo policial para afrontar el
narcotráfico. La indicación en definitiva, es parte de la política criminal que se impulsa a través del
Mensaje en estudio ya que conlleva decidir a quién se persigue y a quien no . En concreto, la
indicación autoriza la plantación siempre que se cuente con receta médica y que sea con fines
medicinales. Solicite se escuche la opinión de la señora Ana María Gazmuri.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 346 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Ilabaca recuerda que la sesión pasada se aprobó indicaciones con el mismo objeto que
acaba de explicar el señor Hirsch . Recuerda que las indicaciones aprobadas, se encontraba una
del señor Fuenzalida que sancionaba el uso de recetas médicas falsas para acceder a la cannabis.
El señor Saffirio comparte lo señalado por el señor Ilabaca y agrega que la tabla que contiene la
indicación en estudio contiene una tabla donde constan las cantidades que se permitirá cultivar.
Destaca que ésta puede ser un instrumento para evitar la arbitrariedad de las policías al momento
de ejercer sus atribuciones de investigación. Solicita que la tabla sea explicada.
El señor Walker (Presidente) señala que la indicación en estudio es un aporte y es complementaria
a lo ya aprobado.  Luego la declara admisible y recuerda que se hizo una solicitud por la Comisión
de objetivizar para que exista una regla clara y objetiva que sea fácilmente comprensible para las
policías.
El señor Alessandri  solicita la opinión de los invitados y pregunta las razones para referirse al
género femenino en etapa de florecimiento y luego la razón para hablar de gramaje en seco.
El señor Hirsch agradeció la aclaración del señor Ilabaca y agrega que en efecto, la indicación de
su autoría es complementaria a la ya aprobada, especialmente la tabla que contiene ya que deja
en claro a partir de qué cantidad es narcotráfico y deben por lo tanto, ser perseguidos
penalmente.
La señora Jiles insiste con el mayor respeto e incluso cariño, en orden a votar la admisibilidad de la
indicación. A su juicio, no correspondería ir al fondo ya que dicha discusión no procede mientras no
sea declarada admisible.  Señala que la indicación aprobada la sesión pasada es de su autoría y
que cubre el supuesto que señala la indicación del señor Hirsch. No obstante, recuerda que las
policías han señalado que poner cantidades objetividadas es entorpecer la labor del Ministerio
Público.
El señor Walker (Presidente) reitera la admisibilidad de la indicación con las ideas matrices del
proyecto.
El señor Fuenzalida solicita y reitera que se vote la admisibilidad. Agrega además que al momento
de justificar el voto se pueden dar las razones para aprobarla o rechazarla.
El señor Saffirio expresa que en la etapa de votar la admisibilidad lo que se hace es tratar de
persuadir a quienes no estén de acuerdo con la indicación, de lo contrario no tendría sentido
debatir. Todo el proceso que tiene que ver con el descubrimiento del potencial médico de la
cannabis es posterior a la rigurosidad con que se prejuiciaba el uso de la cannabis. Si se debate
sobre los delitos de la ley Nº 20.000, evidentemente se debe decidir cuáles son las conductas
sancionadas, excluyendo los comportamientos que no serán sancionados. Si fue admisible la
indicación número 9 no ve razón para declarar inadmisible ésta. Expresa que el Congreso no
puede dejar al arbitrio de las policías la decisión de persecución. No se debe perder la posibilidad
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 347 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de objetivizar lo ya aprobado.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación, es rechazada por la mayoría de votos (5-7-0).
Votaron a favor las señoras y los señores Matías Walker (presidente), Tomás Hirsch por el señor
Boric, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca y René Saffirio. Votaron en contra los señores Jorge
Alessandri, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Sebastián Torrealba por la señora Flores,
Gonzalo Fuenzalida, Pamela Jiles y Erika Olivera por la señora Núñez. No hubo abstenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
La señora Mix y el señor Hirsch presentan indicación para introducir el siguiente artículo 8 bis,
nuevo:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 348 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Artículo 8 bis: Para efectos de la presente ley, y en especial de los artículos 3º, 4º, 8º y 50º, el
que siembre, plante, cultive o coseche especies vegetales del género cannabis, así́ como el que
tenga, posea o porte cannabis, en un número igual o menor al dispuesto en la siguiente tabla, se
entenderá́ que lo hace para fines de uso o consumo personal, exclusivo y próximo en el tiempo, o
en su caso, destinado a la atención de un tratamiento médico que haya sido prescrita por el
médico cirujano tratante mediante correspondiente receta, y que contenga la dosis necesaria, el
tiempo de duración del tratamiento y la mención de alguna o algunas de las enfermedades
susceptibles de ser tratadas mediante estos productos.
Para el conteo de plantas al que se refiere la tabla del inciso anterior, deberá entenderse como
planta aquel individuo del género cannabis que sea de sexo femenino y en etapa de florecimiento.
Asimismo, el gramaje a que hace referencia la misma tabla, se refiere al peso de la sustancia en
estado seco.
En caso de que se exceda dicho número señalado en la tabla precedente, esto no constituirá una
presunción de responsabilidad penal, debiendo acreditarse el destino de la planta o sustancia
conforme a las reglas generales.”
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 349 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Walker (Presidente) hace presente que según entiende esta indicación tiene como
fundamento la propuesta del director de la Fundación Eutopía, señor Claudio Venegas, y que se
discutiera con el Ministro de la Excma. Corte Suprema, señor Lamberto Cisternas, que dice
relación con la inquietud en torno a precisar a las policías, al Ministerio Público una distinción de
cuándo se está en presencia de tráfico y cuándo en presencia de consumo y establecer un
parámetro objetivo . Comparte la idea que se intente objetivizar porque es lo que más han
reclamado los diversos intervinientes e incluso la Excma. Corte Suprema ha conminado al
legislador a establecer parámetros objetivos a efectos de esa distinción.
El diputado Ilabaca señala que para la discusión correcta de la indicación se debiera eliminar toda
la referencia “al uso médico de la cannabis” porque ello ya fue resuelto por esta comisión.
Sobre el tema de fondo, la diputada Jiles  señala que lo relativo a cantidad y calidad ya está
superado en la discusión . No hay interés de hacer cambios en lo ya decidido, particularmente,
porque la fiscalía fue extraordinariamente clara en indicar que esa “supuesta objetivación” sería el
problema para perseguir el narcotráfico y en pedir que no haya tal objetivación de dosis o
calidades.
Agrega que esta indicación sería incompatible con lo ya aprobado e inadmisible, básicamente,
porque el objetivo que tiene, explícita e implícitamente, es abrir nuevamente la posibilidad de que
exista consumo de cannabis sin fines médicos, lo que le parece grave. Anuncia su voto en
contrario.
El diputado Coloma comparte lo dicho por la diputada Jiles.  Esta indicación se refiere tanto para
fines de uso o consumo personal, exclusivo y próximo en el tiempo, como destinado a la atención
de un tratamiento médico. Un segundo problema es que la tabla se refiere cantidades máximas
anuales, cómo se va a establecer una cantidad máxima anual, se tendría que hacer una sumatoria
para llegar al gramaje indicado.
Respecto a lo dicho por el director del Senda sobre la autorización del ISP y por lo cual no estarían
dispuestos a entregar en forma gratuita aceite de cannabis, precisa que el 20 de diciembre del
2016, el ISP autorizó la entrega de cannabis medicinal a más de 200 pacientes de la Florida, y el
30 de octubre de 2018 el SAG autorizó dicha plantación. Comete un error profundo al negar la
opción de que sea el Estado el encargado de entregar estas “gotitas” de cannabis, y así evitar que
las familias tengan que cultivar, y la sensación de que el cannabis no produce efectos.
El diputado Torrealba pide que se vote la admisibilidad de esta indicación.
El jefe de la Unidad de Corte de la Defensoría Penal Pública, señor Claudio Fierro, manifiesta que
estas indicaciones van en el mismo sentido que el criterio unánime de la Sala Penal de la Excma.
Corte Suprema, por el cual ha entendido que las personas que cultivan con fines medicinales lo
hacen en el ejercicio de derechos constitucionales y alejadas absolutamente de la criminalidad y
del tráfico de drogas y sustancias estupefacientes. En base a ello, ya se ha establecido la
absolución de una persona por 6, 16 y 40 plantas destinadas a un consumo personal y próximo en
el tiempo con fines medicinales, en el ejercicio de sus derechos constitucionales.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 350 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La abogada asesora Unidad Especializada de Drogas del Ministerio Público, señora Lorena
Rebolledo, indica que la norma del artículo 8 que se está discutiendo dice relación con aquel que
cultiva  sin  autorización  especies  vegetales  del  género  cannabis,  y  establece  una  pena
determinada, productoras de droga.
La Excma. Corte Suprema ha establecido un criterio en torno a determinar no solamente la
conducta formal, es decir, quien plante sin autorización, sino más bien de demostrar que esa
plantación sea con el ánimo de difundir a terceros esta especie vegetal productora de droga; esta
difusión a terceros, justamente, se relaciona con el daño que pueda provocar la droga, y con la
finalidad de resguardar la salud pública.
Como Ministerio Público han adherido a esta construcción doctrinaria de la Corte Suprema, en
torno a la exigencia de este elemento subjetivo que no aparece en forma expresa.
Para el Ministerio Público es un problema que se fije la cantidad, dado que podría ser constitutivo
de un cultivo ilícito, es decir, con ánimo de tráfico, 2, 6 o 40 plantas, y a la inversa, procederse a la
absolución, por uso o consumo, la misma cantidad.
En la ley N° 20.000 convergen elementos jurídicos y conocimientos técnicos y, respecto de este
último, con base en lo señalado por el Colegio Médico y la Sociedad Chilena de Neurología,
Siquiatría y Neurocirugía, la planta, la especie vegetal como tal no tiene uso terapéutico porque no
se pueden estandarizar las dosis. El Sativex, único medicamento que se ha autorizado en Chile,
puede ser recetado para dolencias, pero una persona no podría cultivar y extraer el principio
activo porque no se puede estandarizar las dosis.
Al faltar la evidencia científica a efecto de determinar que los efectos benéficos son más altos que
los adversos, no se puede autorizar que cualquier persona cultive y menos establecer las
cantidades de plantas. El medicamento Sativex es el resultado de años de investigación y estudios
en laboratorio.
El diputado Díaz cuestiona que las personas tengan que pasar por un proceso penal, luego del
cual, sean absueltas por haber demostrado un consumo personal. Si las plantas no son para el
cultivo personal o uso medicinal, el Ministerio público debe probarlo . Por ello, le parece bien
estandarizar con cantidades.
El diputado Walker (Presidente) declara que la indicación es admisible y compatible con lo ya
aprobado porque abarca un asunto complementario y muy específico respecto de la cannabis. Es
válida la discusión en torno a otorgar o no elementos objetivos a los intervinientes . El Ministerio
Público prefiere mantener la subjetividad; por su parte, expresa que se quedaría muy frustrado si
al término de la tramitación de esta ley seguimos sin distinguir cuándo estamos en presencia de
tráfico y cuándo en presencia de consumo. Es un tema de fondo.
Pregunta si el diputado Torrealba quiere hacer cuestión de admisibilidad sobre la indicación, no
hay problema de someterla a votación.
El diputado Saffirio hace presente el horario de término de la sesión.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 351 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Fuenzalida señala que han pedido que se vote la admisibilidad de la indicación.  Dado
que la sesión ha llegado a su término, solicita que la próxima sesión, se inicie sometiendo a
votación la admisibilidad de la indicación.
La indicación de la señora Mix y el señor Hirsch para introducir el siguiente artículo 8 bis, nuevo
queda pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Artículo nuevo
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 352 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Indicación del señor Torrealba, para incorporar un nuevo artículo al proyecto de ley:
“Artículo sexto.- Incorpórese al artículo 12 de la ley N° 20.931, Facilita la aplicación efectiva de las
penas establecidas para los delitos de robo, hurto y receptación y mejora la persecución penal en
dichos  delitos,  el  siguiente  inciso  sexto  nuevo,  pasando  el  actual  a  ser  séptimo  y  así
sucesivamente:
“En caso de que la persona sometida a este trámite registrare antecedentes penales por crímenes
de la ley N° 20.000 o N° 17.798, la policía procederá a su registro en los términos del artículo 85
del Código Procesal Penal.”.”.
El autor de la indicación, señor Torrealba señala que la norma tiene por objeto permitir el registro
para que en caso de encontrar droga se proceda por flagrancia sin que sea declarada ilegal la
detención. Expresa que no es en todos los delitos sino respecto de crímenes de esta ley o de la ley
de control de armas, personas peligrosas para la sociedad.
La señora Jiles expresa que aumentar las atribuciones de una policía –que considera “criminal”,
que viola los derechos humanos de la ciudadanía- podría tener un efecto negativo . Solicita
escuchar a los invitados.
Por su parte, el señor Walker (presidente) comparte la solicitud de la señora Jiles y observa que la
norma propone incorporar al control de identidad facultades del control investigativo del artículo
85 del Código Procesal Penal.
El señor Alessandri explica que las facultades del control preventivo operarían solo en los casos de
personas con antecedentes penales por ley de armas o ley de drogas . Señala que un kilo de droga
o un arma encontrada en virtud de esta propuesta, evitará que estos objetos lleguen a mano de
niños o jóvenes. En definitiva, considera que la norma es pertinente.
El señor Leonardo Soto  expresa que esta norma se presenta en el contexto de cuestionamiento
público sobre el control preventivo de identidad, aumentando las atribuciones de las policías en
este control. Manifiesta que un ejemplo de la forma de realizar el control preventivo de identidad
hoy en día es el caso del joven baleado en Panguipulli. Por lo tanto, la propuesta le parece
imprudente.
Luego, aclara que la atribución de registro ya existe en nuestra legislación en el artículo 85 del
Código  Procesal  Penal.  Hace  presente  que  existe  la  libertad  de  tránsito  como  derecho
constitucional garantizado en Chile y en el mundo. Por lo anterior, considera la propuesta
innecesaria.
El señor Torrealba, respondiendo al señor Soto, explica que esta norma tiene un efecto práctico y
se aplica a personas que son consideradas un peligro para la sociedad, esto es, porque cuenten
con antecedentes penales relativos a crímenes sobre estas leyes. Comparte que las policías
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 353 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
requieren de una modificación urgente, sin embargo, mientras tanto, le parece pertinente darles
más atribuciones en los delitos que son más graves para la sociedad.
La  Subsecretaria  de  la  Prevención  del  Delito,  señora  Martorell,  señala  que  el  concepto
“antecedentes” no es adecuado, recomienda que se cambie al vocablo “condena”. Expresa que ha
habido casos en los que en un control de identidad se han encontrado drogas y armas y la
detención fue declarada ilegal porque el control de identidad no autoriza al registro. Le parece, por
lo tanto, apropiado limitar esta atribución relativa a los condenados por los delitos de la ley Nº
20.000 y de control de armas.
Al efecto, la señora Jiles valora la explicación de la señora Martorell, sin embargo, le parece
imprudente dotar de mayores atribuciones a las policías. Agrega que aun acogiendo la explicación
y sugerencia efectuada no se supera el caso de la rehabilitación o de personas que ya cumplieron
condena.
El señor Torrealba se allana a la sugerencia de la señora Martorell. Respecto a los dichos de la
señora Jiles respecto de quienes han cumplido condena, expresa que en el caso que una persona
ya condenada posea drogas o armas, demostraría que esa persona no se ha rehabilitado y, por lo
tanto, debe volver a la cárcel.
La señora Rebolledo señala que entiende que en el artículo 85 del Código Procesal Penal ya existe
un control investigativo, diferente a los controles preventivos y migratorios. Cada uno de ellos
tiene su parámetro fijado por el legislador. Expresa que la propuesta desnaturaliza el control
preventivo que tiene otros fines. No estarían de acuerdo con la propuesta porque ya existe un
control investigativo que puede mutar en caso de una flagrancia.
Por su parte, el señor Ruiz, de la Defensoría Penal Pública explica que se debe distinguir entre el
control de identidad del artículo 85 del Código Procesal Penal -que es investigativo- y el del
artículo 12 de la ley N° 20.931 (llamada “Agenda Corta”) -que es por razones de orden público y
de seguridad-. En el control del artículo 85 se exige un indicio de la comisión de un crimen, simple
delito o falta, se permite el registro, y puede detener en caso de redundar una situación de
flagrancia. El control del artículo 12 podría mutar en caso de una flagrancia, pero no se autoriza el
registro.
La indicación permitiría que un policía -sin indicio alguno- pueda proceder al registro por el solo
hecho de que la persona cuente con antecedentes penales. No existe evidencia empírica que una
persona que cuente con una condena por estos delitos, vaya a cometer nuevos delitos; es decir,
se vulnera la presunción de inocencia, convirtiéndose, además, en una pena accesoria, de por
vida.
Precisa que si se busca evitar que la detención sea declarada ilegal, el artículo 132 del Código
Procesal Penal señala expresamente que la detención declarada ilegal no produce efecto de cosa
juzgada en la prueba, o sea no se excluiría esa prueba para el juicio oral.
Respecto del caso de San Antonio citado por la señora Martorell, expresa que existe un principio
que reza que la verdad no puede obtenerse a cualquier costo. La indicación se contrapone a este
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 354 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
principio y no es político criminalmente pertinente.
El señor Torrealba considera necesaria su indicación porque muchos delincuentes que han sido
sorprendidos con drogas deben ser investigados y perseguidos con mayor severidad. Solicita que
se someta a votación con la observación de la señora Martorell.
El señor Ilabaca señala que una norma de estas características, que amplía el ámbito del control
del artículo 12, impide la posibilidad de reinserción social de las personas que han cometido
ilícitos . Observa que, además, se autoriza el registro por el solo hecho de contar con
antecedentes.
- Recogiendo el debate, el diputado Torrealba presenta nueva indicación, que reemplaza la
anterior, para incorporar un nuevo artículo sexto del siguiente tenor:
“Artículo sexto.- Incorpórese al artículo 12 de la ley N° 20.931, que Facilita la aplicación efectiva
de las penas establecidas para los delitos de robo, hurto y receptación y mejora la persecución
penal en dichos delitos, el siguiente inciso sexto nuevo, pasando el actual a ser séptimo y así
sucesivamente:
“En caso de que la persona sometida a este trámite registrare condenas por crímenes de la ley N°
20.000 o N° 17.798, la policía procederá a su registro en los términos del artículo 85 del Código
Procesal Penal.”.”.
Puesta en votación, la indicación del señor Torrealba (que reemplaza a la anterior) es rechazada
por no alcanzar la mayoría de votos para su aprobación. Votan a favor los diputados señores Jorge
Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke, y Sebastián Torrealba (por la señora Flores).
Votan en contra los (a) diputados (a) señora (a) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Diego
Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; René Saffirio, y Leonardo Soto. (4-6-0).
Fundamento de la votación:
El señor Ibáñez  expresa que hay evidencia que demuestra que los controles preventivos de
identidad tienen eficacia en menos del 4% de los casos, por lo que considera irresponsable ampliar
las atribuciones en esta instancia.
El señor Ilabaca manifiesta que atendido el tenor literal del artículo 85 del Código Procesal Penal,
que ya considera dicha herramienta, rechaza.
La señora Jiles considera que esta indicación va en la dirección equivocada, no obstante, destaca
el aporte del señor Torrealba en la tramitación de este proyecto.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 355 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Leonardo Soto expresa que la facultad que se pretende entregar a las policías ya existe,
pero se usa poco. Se debe focalizar el trabajo hacia las organizaciones criminales y no controlar
preventivamente al resto de la ciudadanía. Declara estar por más seguridad pero sin vulnerar los
derechos de los demás ciudadanos. Vota en contra.
El señor Walker (presidente) expresa que ha sido el propio órgano persecutor que ha señalado que
esta propuesta no es adecuada. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
“Artículo primero.- Modifícase la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 356 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sustancias sicotrópicas, en los siguientes términos:
1. Sustitúyese en el inciso final del artículo 4°, la expresión “calidad o pureza de la droga” por
“cantidad de la droga o las dosis que de ella sea”.
El diputado Walker (Presidente) hace presente que la Corte Suprema hace mucho tiempo le pidió
al legislador establecer con mayor precisión, en cuanto a cantidad, cuando se está frente a un
consumo personal o a microtráfico.
El Director Nacional del SENDA, señor Carlos Charme, a modo de contexto, se refiere a la
prevalencia de consumo en la población general y población escolar.
Chile ha presentado un cambio sustancial en los últimos 15 años, pasando de ser un país de mero
tránsito de sustancias ilícitas a observarse una mayor penetración de consumo y de tráfico en
ciudades medianas y puertos, tal como se ha analizado en el último Consejo Nacional de
Seguridad Pública.
Ese mayor cambio de la situación estratégica del país en relación con la droga ha tenido una
correlación directa de mayor consumo de la población general y, especialmente, de la población
escolar.
Según el último informe de la Oficina de Naciones Unidas contra la Droga y el Delito (UNODC, por
sus siglas en inglés) los jóvenes chilenos se encuentran entre los principales consumidores en
América (del Norte, Central y del Sur) de cocaína, pasta base, tranquilizantes sin receta médica,
tabaco y marihuana.
Informa que, de las 4 drogas principalmente consumidas en el país (alcohol, marihuana, cocaína y
los tranquilizantes sin receta médica) solo en el caso del alcohol los mayores de edad presentan
un mayor consumo que los jóvenes; en el caso de la marihuana, los jóvenes (entre 13 y 18 años,
8vo básico y 4to medio) consumen más del doble que la población adulta; en el caso de la
cocaína, los jóvenes consumen tres veces o más que la población adulta, y en tranquilizantes sin
receta médica presentan un consumo cinco o seis veces mayor, según los estudios de Senda.
Cifras altamente preocupantes, consumo que ha ido incrementándose en relación con la mayor
oferta.
En lo que se refiere al consumo individual, señala que ha aumentado en más de un 50%, en niños,
niñas y adolescentes, entre el año 2011 a la fecha.
Sobre el numeral 1 del artículo primero del proyecto de ley, que modifica el artículo 4 de la ley N°
20.000, manifiesta que responde a un levantamiento de información de la Corte Suprema,
Ministerio Público, instituciones policiales, y del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en
materia procesal penal y probatoria principalmente.
Sugiere la intervención del asesor del Ministerio para profundizar sobre el articulado, sin embargo,
la Comisión no acepta la intervención del asesor sin la presencia del Ministro de la Cartera, quien
se incorpora con posterioridad.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 357 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Soto, don Leonardo manifiesta que es un tema controvertido porque el país lleva 30 o
40 años con una política antidroga, que aumenta las penas, la severidad y la punibilidad -tanto de
la oferta como de la demanda-, pero los resultados son un desastre.
Por ello, cuestiona esta iniciativa del Ejecutivo que sigue en el mismo camino, bajo una visión
reduccionista, que aumenta la penalidad sin considerar las dificultades de las propias policías
frente al narcotráfico por problemas internos en sus instituciones. Nada explica funerales narcos
en toque de queda y cuarentena, en completa impunidad porque las policías no quieren o se
atreven a intervenir.
Insta a un análisis un poco más amplio, se debiera invitar a la fiscalía del Ministerio Público, a la
Defensoría, ONGs que han hecho estudio sobre la materia, no son un buzón del Ejecutivo.
El diputado Walker (Presidente) propone solicitar a la Corte Suprema un informe sobre el proyecto
de ley, y en particular, sobre la solicitud de los tribunales de justicia al legislador en torno a la
necesidad de precisar cuando se está en presencia de consumo personal y cuando ante
microtráfico.
Hace presente un proyecto de ley, del que es coautor, que modifica el Código Sanitario y que
regula el consumo personal, uso medicinal de la cannabis, entre otros.
El diputado Saffirio y la diputada Jiles disienten de la propuesta de requerir el informe mencionado,
pudiendo existir otros mecanismos para contar con la información.
El diputado Alessandri explica que ha observado –en el seguimiento de casos de microtráfico- que
en reiteradas oportunidades la Corte Suprema pide el informe sobre la calidad de la droga para
continuar con el proceso, sin embargo, en caso de bajas dosis y ante la alta demanda de los
laboratorios, nunca llegan de vuelta tales informes, dictándose la nulidad del proceso judicial. La
propuesta legislativa busca un criterio más objetivo, y así no dejar impune este ilícito.
El diputado Cruz-Coke manifiesta que esta relevante iniciativa legal requiere la participación de
personas expertas para ilustrar el debate.
El Ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Gonzalo Blumel, manifiesta que el proyecto de
ley es relevante porque apunta a subsanar una serie de deficiencias e introducir mejoramientos a
la ley de drogas y otros cuerpos legales, a fin de potenciar la capacidad de instituciones públicas,
policiales para combatir la delincuencia organizada, el narcotráfico, y atacar su financiamiento, a
través del decomiso y enajenación temprana de activos de narcotraficantes. No hay dudas de que
requiere la opinión de entidades especializadas.
Sobre el numeral 1, que modifica al artículo 4 de la ley N° 20.000, expresa que los informes de
“calidad o pureza” de la droga no estaban llegando a tiempo, y los procesos judiciales se estaban
declarando nulos a falta de ellos. Se propone pasar aa “cantidad y dosis” que permite un análisis
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 358 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
más preciso de la magnitud e impacto que la conducta delictual produce.
Ofrece la disponibilidad del Ejecutivo para contribuir al debate y abordarlo con premura, ya que es
uno de los proyectos más relevante en materia seguridad ciudadana, en los objetivos más
estructurales de la seguridad pública, en particular, la política contra la delincuencia. Iniciativa que
junto con la nueva ley de control de armas son los pilares estructurales de esa estrategia.
El diputado Walker (Presidente) valora el cambio de paradigma, al determinar la droga en vez de
“por su calidad o pureza” por “cantidad o dosis”, pregunta si se debiera fijar una cantidad
máxima, por cada droga específica, para distinguir entre consumo personal y microtráfico.
Sobre el punto, el Ministro del Interior y Seguridad Pública observa que es una situación dinámica,
por lo que son los tribunales de justicia quienes deberán determinar si la cantidad es consumo o
microtráfico, ya que fijarlo en la ley puede afectar el alcance de la ley rápidamente y no ser eficaz.
El diputado Walker (Presidente) solicita a los miembros de la Comisión propuestas de invitados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 359 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Del diputado señor Torrealba, para sustituir el numeral 4) del artículo primero, por el siguiente:
4. Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 19:
a) Incorpórase en el literal e) entre las expresiones: "valiéndose de" y "personas exentas", la
expresión "niños, niñas o adolescentes o”.
b) Agrégase un inciso final del siguiente tenor:
"La pena se aumentará en dos grados cuando quien se valga de niños, niñas o adolescentes o
personas exentas de responsabilidad penal en los términos de la letra e), proveyere de armas de
fuego a estos últimos para alcanzar sus fines delictivos.”.
Puesta en votación la indicación del señor Torrealba fue aprobada por mayoría de votos (12-1-0).
Votaron a favor las señoras y los señores Matías Walker (Presidente), Jorge Alessandri, Tomás
Hirsch por el señor Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Sebastián Torrealba por la
señora Flores, Gonzalo Fuenzalida, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, René Saffirio y Jaime Naranjo por
el señor Soto. Votó en contra Hugo Gutiérrez. No hubo abstenciones.
- Indicación del diputado Torrealba, al artículo primero, para intercalar un numeral 5° nuevo del
siguiente tenor, pasando el actual a ser 6° y así sucesivamente:
Para incorporar un artículo 26 bis nuevo del siguiente tenor:
"Artículo 26 bis.- Sin perjuicio de lo establecido en el inciso segundo del artículo 131 del Código
Procesal Penal[1], tratándose de quienes hubieren sido detenidos en flagrancia por delitos que
esta ley sanciona con pena de crimen, el plazo máximo para que el detenido sea conducido ante el
juez será de treinta y seis horas, contado desde que la detención se hubiere practicado.”.”
El señor Torrealba  explica que su propuesta tiene por objeto evitar errores en los procesos
judiciales aumentando el plazo para que el detenido sea conducido ante el juez a 36 horas. Solicita
se escuche a la fiscalía.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 360 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Toledo señala que dice relación con la ampliación del plazo de detención. Agrega que el
plazo actual es bastante acotado para indagar delitos por flagrancia. En definitiva, la indicación
colabora con la persecución penal y el Ministerio Público no tiene reparos.
El señor Undurraga señala que como Defensoría no están de acuerdo ni con la indicación ni con la
opinión de la Fiscalía ya que la indicación no mejora la persecución de los crímenes previstos por
la ley Nº20.000 sino que más bien constituye una carta blanca para detener a persona más allá
del plazo que establece el Código Procesal Penal.
Agrega que por definición en los delitos por flagrancia se cuenta con más antecedentes para la
persecución del delito. Luego, la Comisión no ha fijado parámetros objetivos para determinar
cuándo es una pena de crimen o una pena de delito, por lo que la calificación del delito en dicho
aspecto quedaría entregada al arbitrio de las policías. Finalmente declara que la detención es la
instancia del proceso penal donde se afectan los derechos del detenido y dada la amplitud de la
norma podría llevar a una incorrecta aplicación que redunde finalmente en la declaración de
ilegalidad de la detención y su nulidad. En definitiva, la indicación no contribuye a mejorar la
persecución penal.
El señor Ilabaca señala que es una norma que tiene efectos en los derechos de las personas y no
encuentra razón para extender a 36 horas el plazo de la detención para un alguien en flagrancia .
Anuncia su voto en contra de la indicación.
El señor Saffirio señala que la regla general está en el artículo 131 del Código Procesal Penal que
en los casos de flagrancia el detenido debe ser conducido inmediatamente ante la presencia del
juez y excepcionalmente, sino es posible se podrá extender hasta por 24 horas.  Adicionalmente,
repara en que el único que podría realizar la calificación del delito es el Juez de Garantía, por lo
que dicha atribución no debe quedar entregada a las policías.
La señora Jiles señala que hasta aquí había tenido una visión compartida con el señor Torrealba
pero en esta indicación difiere ya que su texto redunda en una reducción de los derechos de los
detenidos, en un país donde la policía maltrata . Le parece gravísima la propuesta. La propuesta
debiera estar orientada a que el detenido sea conducido inmediatamente delante del juez.
El  señor  Gutiérrez  expresa  que  la  detención  por  flagrancia  es  por  poco  tiempo  porque
precisamente hay antecedentes evidentes para la detención.  Señala que se debe defender la
libertad de las personas y no prolongar la detención para reunir mayores antecedentes ya que
ellos es pasar los límites de una sociedad democrática y estado de derecho.
El señor Torrealba retira su indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 361 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Sesión N° 313 de 26 de enero de 2020.
Indicación al artículo 50, pendiente
De las señoras Mix y Cariola y los señores Hirsch, Torres, Leonardo Soto y Camilo Mirosevic, para
modificar el artículo 50º de la ley Nº20.000 en el siguiente sentido:
a) Para agregar en el inciso tercero la palabra “ostensiblemente”
b) Para agregar el siguiente inciso final
“El conocimiento de la falta que se regula en este artículo, su procedimiento y eventual sanción
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 362 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
corresponderá al Juzgado de Policía Local de la comuna en que se haya incurrido en la respectiva
falta.”
El señor Fuenzalida recuerda que esta indicación fue objeto de debate durante la sesión pasada.
Reitera que la palabra ostensiblemente no contribuye en aclarar la sanción penal respecto del
porte o tenencia de drogas en lugares públicos . Respecto de otorgarle competencia a los Juzgados
de Policía Local, observa que se excluye al Ministerio Público siendo éste un impidiendo para que
servicio acceda a la persecución e información de este tipo de faltas.
El señor Gutiérrez solicita se escuche a los invitados sobre esta propuesta.
La señora Ana María Gazmuri, de la Fundación Daya expresa que es importante considerar que del
total de las detenciones entre 2002 y 2019, el 53% de las detenciones por la ley Nº20.000 son por
porte, es decir usuarios personales que no tienen relación con el narcotráfico o el tráfico de
drogas. Expresa que es importante considerar el porte el porte como acto preparatorio lícito del
consumo personal y privado.
Agrega que se está hablando de faltas equivalentes a aquellas aplicadas a quienes consumen
alcohol en la vía pública. Solicita escuchar a la Defensoría Penal Público.
El señor Mellado solicita consultar la opinión del Ministerio Público sobre esta propuesta.
El señor Luis Toledo fiscal del Ministerio Público, aclara que el concepto contemplado en los
artículos 3º, 4º y 50º de la ley 20.000, es un concepto regulativo de la circunstancia de comisión
del porte o tenencia. Todo porte o transporte, se realiza en silencio por la vía pública. No es tan
sencillo agregar la frase ostensible porque impacta en las circunstancias de valoración de uso
consumo personal próximo en el tiempo.
Respecto de entregar competencia para conocer de estas faltas a los Juzgados de Policía Local,
aclara que el Código Procesal Penal contempla un procedimiento monitorio especial para las faltas
penales, las cuales son todas de competencia del Ministerio Público. Comparte el corazón de esta
propuesta, en el sentido que todas las faltas pasen a ser materia de Policía Local, pero si se
propone sacar a un solo tipo de faltas se alteraría todo el sistema de persecución generando más
problemas que soluciones.
El señor Javier Ruiz de la Defensoría Penal Pública señala que la redacción actual del artículo 50 de
la ley 20.000, está en la lógica de sancionar a título de falta penal el consumo en los lugares
abiertos o públicos. Evidentemente, cualquier tipo de delito que se comete en el porte o tenencia
es ostensible, nadie exhibe la droga porque podría ser objeto de detención por flagrancia.
Agrega que se sanciona el porte y no les parece lógico si se sanciona sin exigencia alguna no sería
lógico porque se sancionaría un acto preparatorio de un acto que es impune: el consumo privado.
Agrega que el porte en pequeñas cantidades es inocuo para la Sociedad.
Señala que esta indicación da mayor coherencia al sistema que sanciona las conductas que se
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 363 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
realicen en público. Finalmente, sobre lo dicho por el Ministerio Público no ven que esta palabra
altere el sistema de persecución del narcotráfico, dado que los criterios contemplados en los
artículos 1º, 3º y 4º de la ley son principios orientadores para el juez para determinar si se está
frente a al narcotráfico o microtráfico de drogas.
La señora Jiles hace presente las situaciones reales que se producen en el combate al narcotráfico
en el contexto de la propuesta en estudio. Así, si un narcotraficante va a la plaza a vender droga a
los niños y es sorprendido quedaría citado para asistir a un Juzgado de Policía Local . Lo anterior
disminuiría la percepción de gravedad en la población del consumo de drogas. Finalmente, al igual
que el señor Toledo considera que radicar esta competencia en dichos tribunales podría general
problemas de competencia en las materias de investigación del Ministerio Público.
La señora Martorell subsecretaria de Prevención del Delito, coincide con la señora Jiles en el
sentido de tener en cuenta las situaciones reales que se viven en los barrios del país. En tal
sentido, al ejemplo citado por la señora Jiles agrega que la droga que se vende a menores de edad
podría ser pasta base o cocaína y ello con el tiempo genera redes de consumo y tráfico. Luego,
sobre radicar la compentencia en los Juzgados de Policía Local, concuerda que se alteraría la
competencia de las investigaciones realizadas por el Ministerio Público sobre microtráfico.
Finalmente Ssobre la palabra “ostensiblemente” observa que una noción difícil de determinar en la
práctica.
El señor Gutiérrez repara que se está contrastando la realidad con una norma que no existe.
Luego, destaca que el consumo privado no está penalizado pero todos los actos previos para
efectuar ese consumo sí lo están. Hay una contradicción evidente que se debe solucionar ya que
el ius poenendi del Estado debe estar direccionado a sancionar a quienes trafican y no respecto de
quienes porten un pito para fumarlo en casa. La propuesta desde esa perspectiva le parece
adecuada.
El señor Walker (presidente) invita al Ejecutivo a reflexionar sobre el debate de estas normas
analizando la urgencia del proyecto en tabla y proceder al debate respectivo.
El señor Charme, director nacional del SENDA expresa que la ley Nº20.000 es una ley de avanzada
dado que no se sanciona el consumo de drogas. Tampoco lo hace el Mensaje. Señala que en la
población escolar hay un alto nivel de oferta si se compara con la población general, en más del
50% y no solo en marihuana, sino también en cocaína y pasta base.
Puesta en votación la indicación la letra a) de la indicación que modifica el artículo 50 de la ley
Nº20.000, es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos (4-5-0). Votaron a favor los señores
Matías Walker (presidente), Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca y Diego Ibáñez. Votaron en contra los
(as) señores (as) diputados (as) Iván Norambuena por el señor Alessandri, Juan Antonio Coloma,
Gonzalo Fuenzalida, Pamela Jiles y Miguel Mellado por la señora Núñez. No hubo abstenciones.
Puesta en votación la letra b) de la indicación que modifica el artículo 50 de la ley Nº20.000, es
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 364 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
rechazada por no alcanzar la mayoría de votos (2-7-0). Votaron a favor los señores Hugo Gutiérrez
y Diego Ibáñez. Votaron en contra los (as) señores (as) diputados (as) Iván Matías Walker
(presidente), Iván Norambuena por el señor Alessandri, Juan Antonio Coloma, Gonzalo Fuenzalida,
Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Miguel Mellado por la señora Núñez. No hubo abstenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Indicaciones al Artículo 8º de la ley Nº 20.000
Se deja constancia del texto de todas las indicaciones, enumeradas por la Secretaría, por orden
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 365 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estricto de las modificaciones que proponen:
1. DE LAS SEÑORAS MIX Y CARIOLA  Y LOS SEÑORES HIRSCH , TORRES , LEONARDO SOTO  Y
MIROSEVIC, al artículo 8º inciso primero:
a) Para agregar, después de la expresión “sicotrópicas,” la frase “siempre que existan indicios
objetivos para presumir el propósito de traficar,”.
b) Para agregar la frase “que no existan indicios de que se vaya a poner en manos de un tercero
dicha pequeña cantidad de droga o se”. (No se indica dónde va la frase).
c) Para eliminar la expresión “exclusivo” del texto vigente.
d) Para eliminar la frase “caso en el cual sólo se aplicarán las sanciones de los artículos 50 y
siguientes.”
2. DEL SEÑOR BORIC, para incorporar en el inciso primero del artículo 8º un nuevo párrafo final del
siguiente tenor:
“Se entenderá que existe la debida autorización de la siembra, plantación, cultivo o cosecha de
especies vegetales del género cannabis cuando ésta sea destinada para la fabricación de
productos derivados de especies, subespecies y variedades del género cannabis que tengan como
objetivo la atención de un tratamiento médico que haya sido prescrita por el médico cirujano
tratante mediante la correspondiente receta extendida. La receta deberá contener la dosis
necesaria, el tiempo de duración del tratamiento, y la mención de alguna o algunas de las
enfermedades susceptibles de ser tratadas mediante estos productos. “
3. DEL SEÑOR MULET. En el artículo 8:
Incorpórese el siguiente inciso segundo nuevo al artículo 8 de la ley 20.000, pasando el actual
segundo a ser inciso tercero:
“Se entenderá justificado el cultivo de especies vegetales del género cannabis para la atención de
un tratamiento médico, con la presentación de la receta extendida para ese efecto por un médico
cirujano tratante, la que deberá indicar el diagnóstico de la enfermedad, su tratamiento y
duración, además de la forma de administración del cannabis, la que no podrá ser mediante
combustión”.
4. DE LAS SEÑORAS JILES Y MIX, Y LOS SEÑORES ILABACA, SAFFIRIO Y WALKER.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 366 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para incorporar en el artículo 8º el siguiente inciso segundo pasando el actual a ser inciso tercero:
“Se entenderá justificado el cultivo de especies vegetales del género cannabis para la atención de
un tratamiento médico, con la presentación de la receta extendida para ese efecto por un médico
cirujano tratante, la que deberá indicar el diagnóstico de la enfermedad, su tratamiento y
duración, además de la forma de administración del cannabis, la que no podrá ser mediante
combustión.”.
5. DE LAS SEÑORAS MIX Y CARIOLA Y LOS SEÑORES HIRSCH, TORRES, LEONARDO SOTO Y
MIROSEVIC.
Para agregar los siguientes incisos segundo y tercero nuevos:
“Se entenderán como antecedentes plausibles que justifican la siembra, plantación, cultivo o
cosecha de vegetales del género cannabis para fines terapéuticos, la receta emitida por
profesional  médico  respectivo  que  indique  enfermedad,  tratamiento,  dosis  y  forma  de
administración  de  la  especie  vegetal  cannabis.”
“En caso de que se justifique que el cultivo está de un tratamiento médico, o que no existan
indicios de que el cultivo estuviere destinado al tráfico y no a un uso o consumo personal exclusivo
y próximo en el tiempo, la policía se abstendrá́ de incautar el cultivo sin que previamente el Fiscal
le solicite autorización al respectivo Juez de Garantía. Lo que no obsta a contar, fotografiar, filmar,
pesar y tomar muestras del cultivo sin que ello implique un daño a las especies vegetales.”
****
El señor Gutiérrez  (Presidente Accidental) propone que dada la cantidad de indicaciones los
autores de éstas expliquen su alcance y contenido.
La señora Jiles expresa que con la capacidad de comprensión lectora de los diputados es suficiente
para hacerse una opinión sobre el proyecto, por lo que considera innecesario que los diputados
defiendan sus indicaciones.
El señor Fuenzalida pregunta al secretario de la Comisión si las indicaciones son admisibles ya que
se refieren al cultivo de cannabis a y la prescripción médica para el uso de cannabis. Expresa que
para su análisis debería estar presente la presidenta del Colegio Médico para explicar sus
alcances.
El señor Saffirio considera que las indicaciones son admisibles en el contexto del proyecto de ley
ya que éste tiene por objeto la sanción y persecución de los delitos sancionados por la ley
Nº20.000 y la institucionalidad encargada de la misma . Agrega que se quiere definir lo relativo al
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 367 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
consumo para diferenciarlo del tráfico. Estas indicaciones tienen por objeto excluir una serie de
conductas asociadas al cultivo y producción medicinal del cannabis para que no sean consideradas
como  delitos.  Solicita  que  las  indicaciones  sean  analizadas  en  orden  sucesivo  de  las
modificaciones que proponen, para no cometer errores.
Sobre la admisibilidad de las indicaciones el señor Velásquez abogado secretario de la Comisión,
hace presente que dicha facultad es del presidente de la Comisión, pudiendo contar si lo requiere,
con la opinión de la Secretaría.
El señor Longton señala que está bien que el presidente tenga una opinión sobre la admisibilidad
de las indicaciones, pero repara que es la Secretaría la que debe tener una opinión sobre la
admisibilidad de las indicaciones en base a su conocimiento técnico y legislativo.
El señor Díaz insta a los parlamentarios que le precedieron en el uso de la palabra a leer la ley
orgánica  del  Congreso  Nacional  porque  la  facultad  de  declarar  la  inadmisibilidad  de  las
indicaciones el del presidente de la Comisión y no de la Secretaría . El presidente ya ha dicho que
son admisibles. Luego, comparte la opinión del presidente en orden a escuchar a los autores de las
indicaciones. Entiende lo dicho por el señor Saffirio, pero cada parlamentario tiene derecho a
defender su indicación.
El señor Víctor Torres  concuerda que las indicaciones son admisibles y propone que se analicen
por incisos en el orden de las modificaciones que proponen. (Tal como están plasmadas en el
comparado).
El señor Longton insiste en que la Secretaría siempre debe pronunciarse sobre la admisibilidad de
las indicaciones, de lo contrario todas serían admisibles y para eso hay funcionarios encargados de
velar por ese aspecto.
La señora Jiles señala que es evidente que estas indicaciones no tienen que ver con la idea matriz,
no obstante, le gustaría tener claridad respecto de la contienda de competencia que se acaba de
dar en orden a que, si estas indicaciones están declaradas admisibles, quién las declaró admisibles
y si procede la declaración de inadmisibilidad.
El señor Marcelo Díaz señala que tiene aprecio por el señor Longton quien hoy ocupa el cargo de
diputado y que también fue funcionario parlamentario, pero entiende que haya un olvido en
materia de funcionamiento del Congreso Nacional. Le sugiere otra vez, leer la ley orgánica del
Congreso Nacional. Señala que la declaración se hace en la sesión en que se analiza la respectiva
indicación, tal como ya lo ha hecho el presidente. La Secretaría entrega un informe si el presidente
o la Mesa así lo requieren, pero no hay ninguna norma legal o reglamentaria que radique dicha
atribución en la Secretaría de la Comisión. Insiste que es una facultad exclusiva y excluyente del
presidente de la Comisión. Pide que el secretario de la Comisión lea la norma legal pertinente.
El señor Gutiérrez (Presidente Accidental) señala que varias de las indicaciones han sido
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 368 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presentadas por las parlamentarias y los parlamentarios que son integrantes de la Comisión. Acto
seguido, declara nuevamente admisibles todas las indicaciones y le gustaría escuchar las
explicaciones que darán sus autores. Expresa que el debate debe darse y él no declarará
inadmisibles normas que sí tienen que ver con las materias que se están tratando.
El señor Fuenzalida solicita se ponga en votación la declaración de admisibilidad de las
indicaciones, en el orden del comparado.
Se procede a la votación de cada una de ellas.
Indicación Nº 1
Por la admisibilidad de la indicación, el señor Díaz, don Marcelo señala que el proyecto busca es
fortalecer la persecución de los delitos sancionados en la ley Nº 20.000 las indicaciones establecen
una mayor precisión para la persecución penal ya que uno de los principales problemas que tiene
la normativa actual es que es ambigua y no cuenta con jurisprudencia uniforme para la
persecución penal, especialmente en la distinción entre consumo personal y tráfico. En definitiva,
estas indicación en todas sus letras, brindan elementos más precisos y rigurosos a la función fiscal
y jurisdiccional para la persecución de estos delitos.
Puesta en votación la admisibilidad, la indicación Nº 1 se declara inadmisible por no alcanzar la
mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Marcelo Díaz (por el señor
Boric); Hugo Gutiérrez (Presidente Accidental); Marcos Ilabaca; René Saffirio; Leonardo Soto y
Víctor Torres (por el señor Walker). Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) Enrique
Van Rysselberghe (por el señor Alessandri); Christian Moreira (por el señor Coloma); Sebastián
Álvarez (por el señor Cruz-Coke); Andrés Longton (por la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida;
Pamela Jiles, y Erika Olivera (por la señora Núñez). (6-7-0).
Fundamentación del voto
El señor Gutiérrez señala que si bien está por perseguir con mayor fuerza el narcotráfico no está
disponible para sancionar a quienes por opción personal decidan consumir. Vota a favor.
Indicación de Boric, signada con el Nº 2
El  señor  Gutiérrez  (Presidente  Accidental  de  la  Comisión)  en  ejercicio  de  sus  facultades
reglamentarias procede a declarar admisible la indicación.
El señor Longton solicita se someta a votación la declaración de admisibilidad hecha por el señor
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 369 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presidente porque están fuera de las ideas matrices y actualmente hay un proyecto de ley que
regula expresamente dichas materias en tramitación ante la Comisión de Salud del Senado.
El señor Marcelo Díaz declara que defenderá la admisibilidad de cada indicación aún cuando hay
una mayoría que no está interesada en distinguir entre narcotráfico y consumo y que terminará
con la persecución y sanción de mujeres y jóvenes que utilizan la cannabis con uso medicinales o
fines recreativos. Enfatiza que hay una diferencia sustancial entre ambos aspectos y que se está
retrocediendo dada la mayoría que se ha fraguado al seno de la Comisión, borrando los límites
entre ambos. La indicación tiene por objeto levantar los muros infranqueables en aras de una
necesaria distinción que la ley debe efectuar. El fracaso en la batalla contra el narcotráfico es
debido a la falta de límites nítidos entre narcotráfico y consumo, cualquiera sea el fin.
Puesta en votación la admisibilidad, la indicación Nº 2 se declara inadmisible por no alcanzar la
mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Marcelo Díaz (por el señor
Boric); Hugo Gutiérrez (Presidente Accidental); Marcos Ilabaca; René Saffirio; Leonardo Soto y
Víctor Torres (por el señor Walker). Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) Enrique
Van Rysselberghe (por el señor Alessandri); Christian Moreira (por el señor Coloma); Sebastián
Álvarez (por el señor Cruz-Coke); Andrés Longton (por la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida;
Pamela Jiles, y Erika Olivera (por la señora Núñez). (6-7-0).
Fundamentación del voto
El señor Saffirio solicita dejar constancia de sus dichos, dado que no será posible dar el debate de
fondo sobre este punto.
Señala que este es un debate de larga data y que no ha logrado recoger lo que se vive en los
sectores populares en lo relativo a la forma de abordar determinadas patologías y el dolor físico
que algunas de ellas conllevan, especialmente en familias que no tienen acceso a la medicación
sea por sus altos costos o bien porque sin importar el precio, éstas ya no rinden efectos para
mitigar el dolor o los síntomas de ciertas enfermedades. Cuando se legisla respecto de una
materia tan importante sobre definir qué es el narcotráfico y la diferencia entre éste y el consumo
medicinal, invocándose cuestiones formales se impide el debate de fondo y se excluye la
posibilidad de un trabajo acucioso, pensado en el futuro de las personas.
Agrega que se está impidiendo la posibilidad de debatir el fondo y de escuchar a expertos, a la
sociedad civil y particularmente al Ejecutivo, ausente durante todo el debate y que ha sido incapaz
de dar una respuesta a quienes podrían ser tratados con la cannabis y a bajo costo para mitigar
los efectos de sus enfermedades. Se está resolviendo este punto de espaldas a la gente y esta es
una de las tantas causas por las que la ciudadanía da la espalda al Congreso.
Expresa que la indicación no solo es admisible, sino que es la expresión más humana en la forma
en que debe producir el debate en materias de esta naturaleza. Solicita poner freno a esta
discusión y retrotraer la discusión de esta indicación, porque da cuenta de una necesidad
manifiesta. Vota a favor.
El señor Díaz solicita que esté presente el Ejecutivo, la Defensoría Penal Pública para la próxima
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 370 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sesión en que se trate el proyecto de ley y un representante del Poder Judicial.
El señor Ilabaca  solicita que la indicación Nº 4 se someta a votación en este momento, sin
discusión.
El señor Díaz se opone.
La discusión de las indicaciones queda pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 371 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NORMAS TRANSITORIAS DEL MENSAJE
Artículo primero.- Lo dispuesto en el literal a) del numeral 7° del artículo primero y lo dispuesto en
el artículo tercero entrará en vigencia transcurridos seis meses desde la publicación de la presente
ley en el Diario Oficial.
Sin perjuicio de los dispuesto en el inciso anterior, a partir de la publicación de la presente ley en
el Diario Oficial, los laboratorios de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile,
podrán obtener la certificación a la que alude el literal a) del numeral 7° del artículo primero.
- Se da por rechazado por ser incompatible con lo ya aprobado.
El señor Motles, abogado asesor del Ministerio del Interior, observa que sólo la referencia al literal
a) del numeral 7º sería incompatible por lo que sería necesario fijar un plazo de vigencia respecto
del artículo tercero.
La señora Jiles observa que no procede que un asesor haga uso de la palabra sin que esté el
ministro presente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 372 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
El diputado Walker (Presidente) manifiesta que esta discusión es relevante, pero complica la
urgencia calificada de “discusión inmediata” que se ha hecho presente para su tramitación.
El diputado Boric  compromete hacer las gestiones que sea necesarias para dar celeridad al
proyecto de ley de Cultivo Seguro; no se puede limitar el debate.
El diputado Gutiérrez coincide en que se debe avanzar en el debate democrático.
Sobre el informe referido, manifiesta que el Colegio Médico tampoco recomendaría el uso o
consumo de alcohol o tabaco.
Agrega que no solo se debiera asegurar un uso medicinal sino recreacional también, en relación
con la libertad individual.
Nada que le dé ganancias al microtráfico o narcotráfico es beneficioso o correcto.
Cuestiona que se ataquen las consecuencias pero no se cuenta con una política global, de
prevención, frente al aumento de las cifras.
Ante el dolor de algunas personas, no se puede ofrecer una respuesta represiva. Pide a las
expositoras una propuesta concreta que permita avanzar legislativamente.
La diputada Jiles manifiesta estar completamente en contra de la droga (y su consumo social,
clasista) y apoya con fuerza la persecución del narcotráfico, mayor flagelo de las clases populares.
Sin embargo, estima que se debe abordar la situación de aquellas personas que han planteado su
uso como paliativo del dolor o medicinal. Pregunta qué solución propone la política pública ante
este legítimo requerimiento.
En la misma línea, el diputado Ilabaca cree que el narcotráfico debe ser perseguido y sancionado
fuertemente ya que afecta a las personas más vulnerables.
No se puede tratar igual a un narcotraficante que a alguien que mitiga el dolor de una enfermedad
de manera desesperada. No pueden quedar expuestas estas personas a largos procedimientos,
estigmatizaciones.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 373 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sobre las modificaciones al artículo 4, que cambia el parámetro a “cantidad o dosis”, advierte que
se pesaría toda la planta, inclusos sus raíces, en consideración a que los componentes activos, se
encuentren en parte reducida de ella.
Por su parte, el diputado Leonardo Soto  manifiesta que existe un aumento de grupos criminales,
que actúan con bastante impunidad, exhiben armamento, y que se importa la mayoría de la
droga, todo lo cual evidencia un fracaso de las autoridades y policías.
El problema más grave no está en la distinción entre consumo personal y microtráfico, sino con el
narcotráfico, y expresa su decepción de que la iniciativa no regule el lavado de activos ni contenga
normas dirigidas a desbaratar los grupos delictuales.
El diputado Coloma coincide y valora la fuerza con que se debe enfrentar el narcotráfico, que
afecta a la sociedad, a las personas más vulnerables, por los daños profundos que provoca y el
temor de la población. Observa que se debe avanzar en esta iniciativa y complementarla con
todas aquellas fórmulas que permitan endurecer la legislación.
El diputado Walker (Presidente) señala que apoyó con decisión el proyecto de Cultivo Seguro (de
cannabis sin aditivos). Precisa que no se busca promover el consumo, sino despenalizarlo en
ciertas circunstancias.
Concuerda con la necesidad de reforzar las normas contra el narcotráfico.
Hace presente que la Corte Suprema ha pedido al legislador que se determine legalmente la línea
divisoria entre consumo personal y microtráfico.
El consumo está despenalizado, pero se debe fijar un umbral objetivo, incluso de carácter
aritmético.
La señora Gazmuri manifiesta que el informe del Colegio Médico referido por el Director de Senda
no representa el sentir mayoritario y adolece de rigor científico. Agrega que el Colegio Médico ha
patrocinado sus seminarios cuando fue presidido por el doctor Paris, lo que da cuenta de distintas
visiones.
Cuestiona la información entregada por el Director de Senda en materia comparada, y excusa
tener que retirarse de la sesión por cuanto su hija acaba de ser detenida por posesión de cuatro
plantas de marihuana, pese a contar con receta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 374 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Indicación al artículo 50
De las señoras Mix y Cariola y los señores Hirsch, Torres, Leonardo Soto y Camilo Mirosevic, para
modificar el artículo 50º de la ley Nº20.000 en el siguiente sentido:
a) Para agregar la palabra “ostensiblemente”. (No precisa ubicación).
b) Para agregar el siguiente inciso final
“El conocimiento de la falta que se regula en este artículo, su procedimiento y eventual sanción
corresponderá al Juzgado de Policía Local de la comuna en que se haya incurrido en la respectiva
falta.”
El señor Soto, don Leonardo expresa que hubiera preferido no tratar el consumo de drogas en este
proyecto y esta indicación responde a la insistencia del Ejecutivo en incorporar al microtráfico y
consumo en el artículo 4º . Por tal motivo, se precisa que se configura una falta cuando la persona
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 375 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
porta drogas, pero lo hace ostensiblemente.
El señor Fuenzalida pregunta la razón para dar competencia a los Juzgados de Policía Local.
El señor Soto, don Leonardo la idea es liberar a los juzgados de Garantía de trabajo innecesario,
porque el porte de drogas no es delito, sino falta.
La señora Jiles expresa que es un error promovido por el Gobierno confundir esta legislación con el
consumo personal . Se debe entender que esta legislación busca perseguir y sancionar el
narcotráfico. Luego expresa que no ve sentido en radicar la competencia de este tipo de faltas en
los Juzgados de Policía Local ya se genera el efecto de promover el consumo. Observa además la
ambigüedad de la palabra “ostensiblemente”. Solicita a sus autores que retiren la indicación para
separar la discusión sobre el consumo. Anuncia su voto en contra.
El señor Walker (presidente) expresa que la actual disposición se pone en dos hipótesis: quienes
porten y tengan para consumo personal y exclusivo y añade que aquello está despenalizado.
Recuerda que fue el Ejecutivo quien trajo el tema del consumo de drogas a este proyecto,
partiendo por la presencia del director del SENDA durante toda la tramitación del proyecto . Le
parece razonable la propuesta del señor Soto.
El señor Fuenzalida señala que la palabra ostensiblemente no le parece adecuada. Luego sobre la
argumentación del señor Soto, señala que con la competencia de los Juzgados de Policía Local no
habría persecución penal por parte del Ministerio Público. Aquello podría privar al órgano
persecutor de contar con información valiosa para la investigación del narcotráfico.
El señor Soto, don Leonardo enfatiza que se está hablando del porte y posesión de drogas. Precisa
que ostensiblemente es aquello de lo que se hace alarde o exhibición. Si la oculta en sus ropas, la
policía no podría detenerlo ni ser llevado a la Justicia.
La señora Jiles solicita que los invitados aclaren el alcance de la indicación del señor Soto.
El señor Saffirio  hace presente que la propia ley vigente en un texto que busca sancionar el
narcotráfico se incorpora un artículo 50 que sanciona a los consumidores bajo ciertas condiciones .
Se produce una situación anormal. Porque el consumo privado no está sancionado y ahora se
sancionaría si es ostensible. Considera que aquello sería un paso muy abrupto. Tiende a compartir
la idea que estas materias sean competencia de los Juzgados de Policía Local y que se exija que
sea ostensiblemente.
Queda pendiente del debate y la votación de esta indicación.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 376 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1. Del diputado Saffirio, para:
“a) Agregar un inciso final del siguiente tenor:
“Para el solo efecto de este artículo, un Reglamento dictado por el Instituto de Salud Pública
definirá cuales son los solventes o gases inhalantes capaces de provocar daño a la salud y/o
dependencia física o psíquica.”
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 377 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) Eliminar del artículo 63 la referencia al artículo 5.
2. Del diputado Leonardo Soto , para reemplazar la expresión “capaces de provocar daños a la
salud y/o dependencia física o psíquica,” por la frase “a sabiendas que serán usados de tal manera
de provocar daños a la salud y/o dependencia física o psíquica,”.
El diputado Leonardo Soto  explica que su indicación recoge la propuesta de la Defensoría Penal
Pública en torno a incorporar un elemento subjetivo en el tipo que permitir distinguir en el caso a
caso.
La diputada Jiles  señala notar “poca calle” en la discusión y relata la experiencia en las
poblaciones de su distrito, en la que en muchas esquinas se observa, a vista y paciencia, lugares
que venden spray de pintura, solventes, acetona, neoprén, pegamentos, a jóvenes, vendiendo
droga de esta manera.
Apunta que la propuesta avanza en la dirección de sancionar estas acciones y el narcotráfico, y da
cuenta de la dificultad probatoria de incorporar la expresión “quien a sabiendas suministre”.
El diputado Fuenzalida pide la opinión del Ministerio Público, porque en la práctica hay un vacío, se
busca evitar que se siga produciendo el suministro de estos productos a menores de edad.
El diputado Saffirio expresa su incomodidad respecto del modo en que la diputada Jiles interviene,
“atribuyéndose condiciones que los demás carecerían”. Subraya que se está legislando sobre un
tema complejo.
En el mismo sentido, el diputado Ilabaca da cuenta de sus orígenes en una población vulnerable;
por lo que el tenor de las palabras de la diputada Jiles llega a ser injurioso. Insta a debatir con
riguridad estas materias de índole penal.
El diputado Díaz manifiesta que las policías conocen dónde se vende la droga, pero no los
confrontan.  No hay mucha diferencia entre la norma vigente y la propuesta. Apunta que la
expresión “a sabiendas” es esencial para determinar la configuración del tipo.
La abogada asesora Unidad Especializada de Drogas del Ministerio Público, señora Lorena
Rebolledo, explica que se trata de una norma, como las diversas normas de la ley N° 20.000,
consistente en un delito de peligro concreto, que exige que la sustancia sea capaz de producir
efectos tóxicos en la salud pública, y que exige que el suministro sea a menores de 18 años.
Observa que el elemento subjetivo está incorporado en la naturaleza misma de la disposición.
Cuando se discutió esta norma, una de las razones fue proteger a los menores de edad de
sustancias altamente tóxicas, y que no podrían ser expendidas en cualquier lugar, si no en lugares
como ferreterías.
En el cambio de la ley N° 19.366 a la N° 20.000, se discutió el tolueno, al final, se decidió eliminar
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 378 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el tolueno al neoprén para evitar este acceso a los menores de 18 años.
Respecto de la descripción del objeto material que aparece en el artículo 5, que se pormenoriza en
un reglamento, su opinión técnica es que al incorporar “gases o solventes inhalantes”, se ha
buscado especificar mayor precisión para la aplicación e investigación penal. No hay que olvidar el
listado nominal que se encuentra en el artículo 4 del reglamento, que indica cuáles son las
sustancias químicas que pueden ser objeto de sanción.
El reglamento se puede evaluar y modificar con mayor facilidad y a través de un comité técnico
intersectorial, liderado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, donde está presente el
Instituto de Salud Pública, el Servicio Médico Legal, las policías, el Ministerio Público, Aduanas,
policía marítima, se recoge la opinión internacional y derecho comparado.
Sometido a votación el numeral 2 del mensaje, con ambas indicaciones, es rechazado por no
alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Marcos Ilabaca; René Saffirio, y Leonardo Soto. Votan
en contra los (as) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-
Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Pamela Jiles, y Erika Olivera
(por la señora Núñez). (5-7-0).
En votación, el numeral 2 del mensaje es aprobado por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida;
Pamela Jiles, y Erika Olivera (por la señora Núñez). Votan en contra los diputados señores Marcos
Ilabaca; René Saffirio, y Leonardo Soto. Se abstiene el diputado señor Marcelo Díaz (por el señor
Boric). (8-3-1).
Fundamento de la votación
El diputado Cruz-Coke  rechaza la incorporación de la expresión “a sabiendas” porque hace
impracticable la norma.
En la misma línea, el diputado Fuenzalida señala que demostrar el dolo es básicamente imposible,
sería una disposición impracticable.
Sobre la indicación del diputado Saffirio, apunta que la potestad reglamentaria recae en el
Presidente  de  la  República,  y  destaca  la  participación  en  el  reglamento  de  numerosas
instituciones.
El diputado Ilabaca retruca en torno a la potestad reglamentaria, señalando que es una facultad
que corresponde a otras autoridades administrativas también.
El diputado Leonardo Soto reitera los argumentos dados al momento de discusión, en torno a la
necesidad de precisar el tipo penal, porque existe la dificultad de saber qué productos contienen
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 379 de 462
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estos gases y solventes inhalantes.
El diputado Walker (Presidente) expresa que todos buscan que sea sancionada la situación que
plantea la norma. El numeral 2 y las indicaciones son contribuciones por cuanto precisan la norma,
pero se entiende que el suministro debe ser “con la intención”, elemento valorativo para el juez
del fondo.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 380 de 462
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Resolución de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados, en relación con la normativa aplicable
a los reemplazos en comisiones, por parte de un Jefe de comité mixto, respecto de alguno de sus
integrantes, sin que sea exigible la firma del reemplazado, y se pronuncia en tal sentido sobre el
caso del reemplazo del diputado Hirsch por la diputada Jiles , en la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento; se adjunta informe jurídico del señor Secretario General (1).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la Jefa del Comité Mixto Humanista Federación Regionalista Verde Social
Ecologista Verde Independientes por la cual informa que la diputada Pamela Jiles reemplazará al
diputado Tomás Hirsch en la comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del Comité Mixto Humanista Federación
Regionalista Verde Social Ecologista Verde Independientes por la cual se informa que el diputado
señor Alarcón reemplazará a la diputada señora Jiles
en la Comisión de Familia y Adulto Mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 381 de 462
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados de Comité Mixto Humanista Federación
Regionalista Verde Social-Ecologista Verde-Independientes por la cual se informa que la diputada
señora Jiles reemplazará al diputado señor Alarcón en la Comisión de la Familia.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 382 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9715-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LAS LEYES N°S 19.968 Y 20.066 PARA
INCORPORAR UNA MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR DE LAS
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FACULTAR AL TRIBUNAL, EN
CASOS CALIFICADOS, A CONTROLAR SU CUMPLIMIENTO POR MEDIO DEL
MONITOREO TELEMÁTICO, BOLETÍN N° 9.715-07. BOLETÍN N° 9715-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de mayo de 2018; 2 de octubre de 2029; 11 de marzo, 13 y 20 de mayo y 8 de junio de
2020, con la asistencia de las diputadas diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz,
Pamela Jiles, Carolina Marzán Pinto y Francesca Muñoz González, y diputados señores Florcita
Alarcón Rojas, Edduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, René
Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
AL ARTÍCULO 3°, NUEVO:
Indicación de la diputada Castillo, para sustituir el artículo 3°, por el siguiente:
“Artículo 3°.- Agréguese, en el artículo 15 de la ley N° 20.066, de violencia intrafamiliar, el
siguiente inciso segundo:
“Para efectos de decretar la medida referida en la letra b) del artículo 9, el juez deberá considerar
especialmente la necesidad de resguardar la vida, integridad personal o seguridad de la víctima.
En caso de determinar la procedencia de la medida, podrá decretar, como mecanismos de control
para su cumplimiento, la medida contemplada en la letra e) del artículo 9 con una periodicidad de
entre 1 y 3 días, o rondas de vigilancia en el lugar que estime pertinente, entre una y tres veces al
día, por parte de alguno de los cuerpos policiales. De producirse dos o más infracciones a la
medida cautelar durante el plazo por el que se haya impuesto, el juez podrá ordenar que se
controle su cumplimiento mediante un sistema de supervisión electrónica que podrá consistir en el
monitoreo telemático, una aplicación para teléfono móvil, una plataforma web u otra tecnología
análoga, que permita tomar conocimiento del quebrantamiento y otorgar auxilio inmediato a la
víctima. Para evaluar la imposición de esta medida deberá tener a la vista antecedentes como la
relación afectiva o vínculos de convivencia y matrimonio entre la víctima y el ofensor, la existencia
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 383 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de hechos de intimidación destinados a causar daño por parte del ofensor, o la concurrencia en
este de circunstancias o antecedentes tales como: drogadicción, alcoholismo, una o más
denuncias  por  violencia  intrafamiliar,  condena  previa  por  violencia  intrafamiliar,  procesos
pendientes o condenas previas por crimen o simple delito contra las personas o por alguno de los
delitos establecidos en los párrafos 5 y 6 del Título VII, del Libro Segundo del Código Penal o por
infracción  a  la  ley  N°  17.798,  o  antecedentes  psiquiátricos  o  psicológicos  que  denoten
características de personalidad violenta.”.
======
Indicación de la diputada Jiles, para reemplazar en el inciso segundo del artículo 3° del proyecto, la
palabra “podrá” por “deberá”.
Indicación del diputado Keitel, para incorporar el siguiente inciso tercero en el artículo 15 de la ley
N° 20.066:
“Si el juez determina la aplicación del monitoreo telemático basado en la aplicación de una pauta
de riesgo cuyo resultado arroje un valor medio, deberá determinar, en el menor tiempo posible, la
factibilidad de su aplicación y oficiará a la institución que corresponda para que lleve a cabo la
medida en los términos dispuestos en la resolución judicial. La resolución judicial que imponga
esta medida cautelar deberá ceñirse a lo dispuesto en el reglamento al que se refiere el 3° del
artículo 93 de la ley N° 19.968.”.
El diputado Longton expresó que la indicación de la diputada Castillo es innecesaria porque los
juicios de violencia intrafamiliar se pueden iniciar en sede penal a través de Juzgados de Garantía
o en un Juzgado de Familia, pero el juez igualmente puede decretar la medida cautelar del control
telemático del artículo 92, por tanto no es necesario agregar mayores requisitos que ya se
encuentra facultado por ley.
El diputado Rocafull sugirió aprobar la indicación de la diputada Jiles que establece cambiar la
palabra “podrá” por “deberá”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9715-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LAS LEYES N°S 19.968 Y 20.066 PARA
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 384 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INCORPORAR UNA MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR DE LAS
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FACULTAR AL TRIBUNAL, EN
CASOS CALIFICADOS, A CONTROLAR SU CUMPLIMIENTO POR MEDIO DEL
MONITOREO TELEMÁTICO, BOLETÍN N° 9.715-07. BOLETÍN N° 9715-07
Indicación rechazada.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de mayo de 2018; 2 de octubre de 2029; 11 de marzo, 13 y 20 de mayo y 8 de junio de
2020, con la asistencia de las diputadas diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz,
Pamela Jiles, Carolina Marzán Pinto y Francesca Muñoz González, y diputados señores Florcita
Alarcón Rojas, Edduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, René
Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
- Indicación de la diputada Jiles, para sustituir en el nuevo inciso segundo del artículo 92 de la ley
19.968, la palabra “podrá” por “deberá”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 6 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13501-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDOS QUE MODIFICAN LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
INCORPORAR COMO PARTE DEL DERECHO A LA SEGURIDAD SOCIAL, LA
FACULTAD DE LOS AFILIADOS A UN SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL, DE RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES,
DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE. __________________________________________________________________
Boletines Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1 y 6 de julio de 2020, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 385 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Tomás
Hirsch (por el señor Gabriel Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores;
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton (por la
señora Paulina Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto. Además asistieron los diputados (as)
Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Esteban Velásquez; Jaime Mulet; Karim Bianchi; Raúl Soto;
Ramón Barros; Ximena Ossandón; Carlos Abel Jarpa, y Luis Pardo (por el señor Fuenzalida).
Sala de la Comisión, a 6 de julio de 2020.
Indicación de los diputados(as) señores (as) Gabriel Boric; Pamela Jiles; Leonardo Soto; Raúl Soto.
Para agregar el siguiente artículo transitorio:
Artículo transitorio. Créase el Fondo Colectivo Solidario de Pensiones. Este fondo se financiará con
aportes de los empleadores y del Estado, y cuyo objetivo será financiar complementos de
pensiones producto de los montos retirados conforme al derecho que establece esta la anterior
disposición transitoria.
Para efectos de lo anteriormente señalado, el Presidente de la República en el plazo de un año
desde publicada esta reforma constitucional enviará un mensaje al Congreso Nacional en el cual
se  propondrá  la  forma  y  financiamiento  del  Fondo  Colectivo  Solidario  de  Pensiones.  La
administración del Fondo Colectivo Solidario de Pensiones será realizada por una entidad pública y
autónoma de forma directa y solidaria, procediendo al momento de la jubilación del afiliado a
complementar la pensión en la forma que señale la ley respectiva con el objeto de que el retiro de
fondos que autoriza esta reforma constitucional no afecte el derecho a la seguridad social
establecido por esta Constitución.
La entidad pública y autónoma que administre el Fondo Colectivo Solidario de Pensiones debe
velar porque las inversiones que se hagan con cargo a esos recursos sean realizadas promoviendo
la sostenibilidad económica, social y medioambiental del Estado. Establecida por ley esta entidad
pública y autónoma, al quinto día hábil las Administradoras de Fondos de Pensiones traspasaran a
ésta el total de los fondos que administren y no tengan titular determinado o determinable a ese
momento.
Si una ley se dicta antes del plazo que se señala en el inciso segundo y cumple con lo allí
establecido se entenderá por cumplida la obligación impuesta al Presidente de la República.”.
Propuesta de modificación.
Indicación del señor Gutiérrez  para insertar en el inciso primero la expresión ", bajo criterio de
progresividad," entre "financiar" y "complementos".
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 386 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sometida a votación la indicación con la propuesta de modificación más arriba referida, es
aprobado por los votos mayoritarios favorables de los diputados (as) señores (as) Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Gabriel Boric; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; René
Saffirio, y Leonardo Soto. Votan en contra los señores (as) diputados (as) Jorge Alessandri; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Luis Pardo (por Gonzalo Fuenzalida), y Paulina
Núñez. (07-06-00).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 6 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13501-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDOS QUE MODIFICAN LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
INCORPORAR COMO PARTE DEL DERECHO A LA SEGURIDAD SOCIAL, LA
FACULTAD DE LOS AFILIADOS A UN SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL, DE RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES,
DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE. __________________________________________________________________
Boletines Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1 y 6 de julio de 2020, con la asistencia de los
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Tomás
Hirsch (por el señor Gabriel Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores;
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton (por la
señora Paulina Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto. Además asistieron los diputados (as)
Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Esteban Velásquez; Jaime Mulet; Karim Bianchi; Raúl Soto;
Ramón Barros; Ximena Ossandón; Carlos Abel Jarpa, y Luis Pardo (por el señor Fuenzalida).
Sala de la Comisión, a 6 de julio de 2020.
B.- Indicación de los diputados (as) señores (as) Leonardo Soto ; René Saffirio , Hugo Gutiérrez ;
Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Matías Walker.
Disposición trigésimo novena transitoria de la Constitución.
La presente disposición tiene por objeto establecer una medida extraordinaria para aliviar los
efectos económicos, laborales y sociales negativos que ha causado en las familias chilenas, el
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 387 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estado de catástrofe y demás medidas sanitarias decretadas a consecuencia del covid 19.
Con esa finalidad, autorízase a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el D.L.
3500, de forma voluntaria y extraordinaria, para que puedan retirar hasta el diez por ciento de los
fondos  acumulados  en  su  cuenta  de  capitalización  individual  de  cotizaciones  obligatorias,
estableciéndose como monto máximo de retiro el equivalente a diez ingresos mínimos mensuales
y un mínimo de tres ingresos mínimos mensuales.
La entrega de los fondos se efectuará de la siguiente manera:
El cincuenta por ciento en un plazo máximo de diez días hábiles de presentada la solicitud ante la
respectiva administradora de fondos de pensiones a que pertenezca el afiliado.
El cincuenta por ciento restante, en el plazo máximo de 30 días a contar del desembolso anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 6 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13501-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDOS QUE MODIFICAN LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
INCORPORAR COMO PARTE DEL DERECHO A LA SEGURIDAD SOCIAL, LA
FACULTAD DE LOS AFILIADOS A UN SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL, DE RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES,
DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE. __________________________________________________________________
Boletines Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1 y 6 de julio de 2020, con la asistencia de los
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Tomás
Hirsch (por el señor Gabriel Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores;
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton (por la
señora Paulina Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto. Además asistieron los diputados (as)
Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Esteban Velásquez; Jaime Mulet; Karim Bianchi; Raúl Soto;
Ramón Barros; Ximena Ossandón; Carlos Abel Jarpa, y Luis Pardo (por el señor Fuenzalida).
Sala de la Comisión, a 6 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 388 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De los diputados (as) señores (as): Matías Walker ; Leonardo Soto ; Pamela Jiles ; Raúl Soto ; René
Alinco; Karim Bianchi; Alejandra Sepúlveda.
Para reemplazar el artículo único por el siguiente:
"Artículo transitorio. Excepcionalmente, y para mitigar los efectos sociales derivados del Estado de
Excepción Constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del COVID-19,
autorízase a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500 de
1980, de forma voluntaria y por única vez, a retirar hasta el diez por ciento de los fondos
acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias, estableciéndose
como monto máximo de retiro el equivalente a ciento cincuenta unidades de fomento y un mínimo
de treinta y cinco unidades de fomento.
La entrega de los fondos acumulados y autorizados de retirar en virtud del inciso anterior se
efectuará de la siguiente manera:
El cincuenta por ciento en un plazo máximo de diez días hábiles de presentada la solicitud ante la
respectiva administradora de fondos de pensiones a que pertenezca el afiliado.
El cincuenta por ciento restante, en el plazo máximo de treinta días a contar del desembolso
anterior.
Propuesta de modificación, para agregar a continuación del punto aparte del inciso primero.
Indicación del señor Boric.
"En el evento de que el diez por ciento de los fondos acumulados sean inferiores a treinta y cinco
unidades de fomento, el afiliado podrá retirar hasta dicho monto. En el caso de que los fondos
acumulados en su cuenta de capitalización individual sean inferiores a las treinta y cinco unidades
de fomento, el afiliado podrá retirar la totalidad de los fondos acumulados en dicha cuenta.
Asimismo, se propone que el segundo plazo del inciso final también sea de días "hábiles".
El señor Walker (Presidente de la Comisión) junto con los señores Saffirio y Soto, para la historia
fidedigna de este proyecto, declaran que para que esta disposición sea aplicada, no es necesario
que esté declarado el respectivo estado de catástrofe, por cuanto su propósito es enfrentar las
consecuencias económicas, sociales y otras, que ha producido la pandemia del caso.
Sometida a votación la indicación con las propuestas de modificación más arriba referidas, es
aprobado por los votos mayoritarios favorables de los diputados (as) señores (as) Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Gabriel Boric; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; René
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 389 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Saffirio, y Leonardo Soto. Votan en contra los señores (as) diputados (as) Jorge Alessandri; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Luis Pardo (por Gonzalo Fuenzalida), y Paulina
Núñez. (07-06-00).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 6 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13501-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDOS QUE MODIFICAN LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
INCORPORAR COMO PARTE DEL DERECHO A LA SEGURIDAD SOCIAL, LA
FACULTAD DE LOS AFILIADOS A UN SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL, DE RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES,
DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE. __________________________________________________________________
Boletines Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1 y 6 de julio de 2020, con la asistencia de los
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Tomás
Hirsch (por el señor Gabriel Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores;
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton (por la
señora Paulina Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto. Además asistieron los diputados (as)
Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Esteban Velásquez; Jaime Mulet; Karim Bianchi; Raúl Soto;
Ramón Barros; Ximena Ossandón; Carlos Abel Jarpa, y Luis Pardo (por el señor Fuenzalida).
Sala de la Comisión, a 6 de julio de 2020.
A.- Indicación de los señores (as) diputados (as) Matías Walker, Pamela Jiles y Raúl Soto.
Reemplázase el artículo único por el siguiente nuevo texto:
Agréguense el siguiente artículo nuevo transitorio a la Constitución Política de la República:
“Excepcionalmente, y con ocasión de la declaración del Estado de Excepción Constitucional de
catástrofe por calamidad pública en e territorio de Chile, decretado mediante Decreto Supremo
Num. 104, de fecha 18 de marzo de 2020 y sus prórrogas correspondientes, autorízase a los
afiliados del sistema privado de pensiones regido por el D.L. 3.500, de forma voluntaria y por única
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 390 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vez, a retirar hasta el 10% de los fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual de
cotizaciones obligatorias, estableciéndose como monto máximo de retiro el equivalente a 150
unidades de fomento y un mínimo de 35 unidades de fomento.
La entrega de los fondos acumulados y autorizados de retirar en virtud del inciso anterior se
efectuará de la siguiente manera:
El 50% en un plazo máximo de 10 días hábiles de presentada la solicitud ante la respectiva
administradora de fondos de pensiones a que pertenezca el afiliado.
El 50% restante, en el plazo máximo de 30 días a contar del desembolso anterior.
Una ley establecerá la forma y condiciones en la cual se compensará el monto retirado de
conformidad a los incisos anteriores, la que deberá ser enviada en los siguientes seis meses de la
entrada en vigencia de esta reforma constitucional.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13501-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL REFUNDIDO QUE PERMITE EL RETIRO EXCEPCIONAL DE
LOS FONDOS ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA, Y MANDATA LA CREACIÓN DE UN FONDO
COLECTIVO SOLIDARIO DE PENSIONES.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.501-07-2, 13.517-07-2 y 13.627-07-2
Tratado y acordado en sesión de 9 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Jorge Rathgeb (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Sepúlveda; Natalia Castillo; Jaime Mulet; Félix
González; Daniella Cicardini; Raúl Leiva; Patricio Melero; Marcela Hernando; Amaro Labra; Hugo
Rey; Karim Bianchi; Raúl Soto; Gael Yeomans, y Eduardo Durán.
Sala de la Comisión, a 9 de julio de 2020.
- De las diputadas Cariola y Jiles, y de los diputados Bianchi y Félix González , para agregar un
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 391 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nuevo inciso segundo pasando el actual a ser tercero, y así sucesivamente:
“Los  fondos  retirados  a  los  cuales  hace  referencia  la  presente  disposición  transitoria  no
constituirán renta o remuneración para ningún efecto legal y, en consecuencia, serán pagados en
forma íntegra y no estarán afectos a comisiones o descuento alguno por parte de las
administradoras de fondos de pensiones.”
Puesto en votación, el texto de las diputadas Cariola y Jiles, y de los diputados Bianchi y Félix
González, que agrega un nuevo inciso segundo, fue aprobado por mayoría de votos (7-4-1).
Votaron a favor los diputados(a) señores(a): Walker (Presidente), Boric, Gutiérrez, Ilabaca, Jiles,
Saffirio y Leonardo Soto.
Votaron en contra los diputados(a) señores (a): Coloma, Rathgeb (en reemplazo de Camila Flores),
Fuenzalida y Paulina Núñez.
Se abstuvo el diputado señor Alessandri.
El diputado Alessandri fundamenta su voto, no solamente se está permitiendo que las personas
con mayores ingresos (sujetos a tasa del 40%) se ahorren $1.700.000 pesos al retirar el tope
máximo sino que al día siguiente además lo podrían ingresar en su cuenta de APV y recibir la
bonificación del 40% del Estado.
El diputado Boric argumenta su votación favorable. Primero, señala que la norma en sí misma no
es inconstitucional según se ha debatido, y asume que, de todas formas, pudiera terminar en el
Tribunal Constitucional por parte de quienes quieran impedir su concreción.
Cuestiona lo mencionado por los diputados Coloma y Alessandri ya que se parte de base de la
buena fe de que quienes retiren lo hacen porque están en una situación de necesidad y no para
obtener beneficios en virtud de triquiñuelas.
El diputado Coloma argumenta su votación en contrario. El bono Covid estaba dirigido a personas
vulnerables, por lo que era evidente que no pagaban impuestos.
Es totalmente distinto decir que las AFP no cobren comisiones a que los montos no constituyen
renta.
Concuerda con el diputado Alessandri que si se llegase a aprobar esta ley cualquier diputado
puede retirar los $4.300.000 de pesos, con el beneficio tributario - y no quiere ni pensar que
pasaría- si además hace APV con ellos.
El diputado Rathgeb reitera que el proyecto de ley es una “puñalada al corazón” de la clase media,
por lo que cualquier indicación es insuficiente.
El  diputado  Fuenzalida  argumenta  su  voto  en  contrario  porque  se  está  contraviniendo
expresamente la Carta Fundamental. Precisa que el único que puede modificar, condonar y
cambiar las reglas tributarias respecto a las obligaciones que tienen los ciudadanos es el
Presidente de la República conforme al artículo 65 N° 1 de la Constitución Política, pero en esta
norma se está haciendo justamente eso, disponiendo que las pensiones, que tienen un tributo
asociado, no lo van a tener.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 392 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Gutiérrez manifiesta que las indicaciones han sido presentadas por diputados que no
son parte de la Comisión, con la finalidad de evitar que las personas que harán efectivo su derecho
a retirar fondos de la AFP sean perjudicadas, y han sido bien fundamentadas.
El diputado Leonardo Soto  aclara que el retiro se puede efectuar únicamente de las cuentas de
capitalización individual de cotización obligatoria.
Sobre la constitucionalidad de reformas constitucionales señala que se está actuando como
constituyente, con la máxima jerarquía, tomando decisiones que modifican la Constitución.
Vota a favor de la indicación a fin de asegurar que los montos lleguen íntegros a las personas, sin
impuestos ni comisiones.
El diputado Walker (Presidente)  manifiesta que se deja persuadir por el argumento relativo a que
es la misma regla utilizada en el caso del bono Covid y del ingreso familiar de emergencia. Como
constituyentes, pueden establecer esta misma regla excepcional para este caso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13424-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA LA LEY N°
18.415, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LOS ESTADOS DE EXCEPCIÓN,
PARA SANCIONAR A QUIENES INCREMENTEN EL PRECIO DE LOS BIENES QUE
INDICA, O COMERCIALICEN BIENES DESTINADOS A SU DISTRIBUCIÓN
GRATUITA, DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL, O SITUACIONES DE ALERTA SANITARIA, O EMERGENCIAS
SIMILARES.”. ___________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.424-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 26 de mayo; 9, 18 y 25 de junio, y 21 de julio, todas de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y
Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Aracely Leuquén;
Tomás  Hirsch  (por  el  señor  Boric);  Marcela  Hernando;  Sergio  Bobadilla  (por  el  señor
Alessandri); Enrique van Rysselberghe (por el señor Coloma), y Carolina Marzán.
Sala de la Comisión, a 21 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 393 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Jiles y los diputados Fuenzalida , Gutiérrez , Ilabaca , Leonardo Soto  y Walker
(Presidente) presentaron una indicación para agregar en el inciso segundo del artículo 5° de la ley
N° 16.282, parte final, a continuación de “eliminen del mercado” y antes del punto final lo
siguiente: “con la intención de provocar un alza de precios o desabastecimiento”.
El diputado Leonardo Soto  explica que la indicación busca mejorar el  delito de acaparamiento
contemplado en el mismo artículo 5 de la ley N° 16.282, cambiando de un “delito de resultado” a
un “delito de peligro”, en el cual no sería necesario demostrar que se ha obtenido provecho sino
que bastaría con probar la finalidad de los autores al momento del acaparamiento indebido de
mercadería.
Puesta en votación, la indicación sustitutiva junto con la indicación de la diputada Jiles y de los
diputados Fuenzalida, Gutiérrez, Ilabaca, Leonardo Soto y Walker (Presidente) y con la precisión
“El que cometiere” fue aprobada por mayoría de votos (7-2-1).
Votaron a favor los diputados(as) señores(as): Walker (Presidente), Fuenzalida, Gutiérrez, Ilabaca,
Jiles, Saffirio y Leonardo Soto.
Votaron en contra los diputados señores: Alessandri y Coloma.
Se abstuvo la diputada señora Camila Flores.
El diputado Alessandri fundamenta su votación en contrario.  Valora la intención de los autores del
proyecto de ley –asegurar el acceso a bienes de primera necesidad en períodos de excepción a
precios razonables- pero expresa que no sería la forma correcta. Las expresiones “ilegítima y
desmesuradamente superiores” son demasiado amplias, y al eliminar el rango del 20%, la norma
queda aún más vaga. Apunta que la legislación contempla la lesión enorme para el caso de los
bienes inmuebles en términos más precisos.
Señala que si este proyecto de ley hubiera sido ley hace un par de meses, hubiera afectado la
importación de bienes (por ejemplo, mascarillas), por ende, hubiera habido menos stock, y un
mayor precio para los consumidores.
Por último, da cuenta de un proyecto de resolución de su autoría por el cual solicita al Gobierno
que, en casos de excepción, realice campañas de publicidad de los precios de los bienes de
primera necesidad a nivel comunal.
El diputado Fuenzalida  expresa que se buscó mejorar  la iniciativa, por ejemplo, eliminando la
alusión al estándar de 20% -utilizado en legislación comparada- para que no se dijera que hubiera
fijación  de  precios.  Reconoce  que  la  redacción  (precios  “ilegítimos  y  desmesuradamente
superiores”) no es lo más “purista” en términos penales pero permitirá ampliar la persecución de
situaciones que generen injusticias. Reitera que la aplicación es para períodos excepcionales y
solo respecto del catálogo de artículos del artículo 5.
El diputado Gutiérrez fundamenta su voto afirmativo  señalando que, más allá de las intenciones,
se busca enfrentar un problema que aqueja a la sociedad, el aprovechamiento de algunos en
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 394 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
períodos de catástrofe.
Por su parte, la diputada Jiles valora los  cambios propuestos y cuestiona a quienes señalan que
esta materia ya estaría abordada en la legislación, en circunstancias que no sería así.
El diputado Leonardo Soto fundamenta su voto favorable diciendo que hay pocas conductas más
despreciables que sacar provecho económico de personas que están en estado de desgracia por
alguna catástrofe, aumentando los precios de artículos de primera necesidad. Esta moción va en la
línea de proteger a las personas y castiga a quienes vendan bienes a un precio ilegítimo o
desmesuradamente superior al que tenían antes de la catástrofe, sanciona el acaparamiento con
la intención de provocar un alza de precios o desabastecimiento, y a quienes prestan dinero con
intereses usureros.
Por último, el diputado Walker (Presidente) manifiesta que vota a favor del proyecto con sus
indicaciones y felicita la persistencia del diputado Fuenzalida en resolver un vacío legal.
Valora positivamente la posibilidad de actualizar y modernizar la ley N° 16.282, dictada en la
época del Presidente Frei Montalva, haciéndola aplicable a la realidad y necesidades actuales
producto de la pandemia y otras situaciones de catástrofe.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13553-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO PARA
POSIBILITAR EL TRABAJO A DISTANCIA O TELETRABAJO DE LA
TRABAJADORA EMBARAZADA, EN CASO DE ALERTA SANITARIA POR CAUSA
BOLETÍN N° 13.553-13-1
Acordado en sesiones de fechas 21 de julio, 3 y 4 de agosto del año en curso, con asistencia de
las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael,
y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco;
Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón;
Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asimismo asistieron como reemplazantes a algunas de sus sesiones la señora Carvajal, doña
Loreto, en reemplazo del señor Jiménez, don Tucapel; la señora Orsini, doña Maite; la señora
Sabat, doña Marcela, en reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank, y los señores Bobadilla,
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 395 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
don Sergio, en reemplazo del señor Ramírez, don Guillermo y Díaz, don Marcelo.
-- Las diputadas señoras Carvajal, Castillo, Fernández, Jiles y Sepúlveda y los diputados señores
Silber, Jiménez y Labra, presentaron indicación para agregar, a continuación del inciso propuesto
en el proyecto, los siguientes incisos:
“Así también, se entenderá por extendido por el solo ministerio de la ley, y en los términos y
plazos del artículo anterior, el prenatal por un término de 10 semanas.
Respecto a las licencias médicas por enfermedad grave emitidas para hijos o hijas menores de un
año extendidas en los plazos y terminos descritos en el inciso 1, estas se tramitarán sin dilación o
tramite alguno, y quedarán exentos de la visación o supervigilancia del Compín.”.
El señor Pizarro, Subsecretario de Previsión Social, hizo presente que estas indicaciones modifican
normas sobre seguridad social y además inciden en la administración financiera o presupuestaria
del Estado, al conllevar gastos al respecto.
La diputada señora Orsini, doña Maite, propuso modificar la redacción de la indicación, porque tal
como está, se entiende que el prenatal se extiende por 16 semanas, cuando el espíritu de la
propuesta es extenderlo por hasta 10 semanas, por tanto habría que cambiar el guarismo “10” por
el guarismo “4”.
Junto con esto, señaló estar en contra respecto de la expresión “por el solo ministerio de la ley”,
dado que una mujer embarazada que se encuentra trabajando perfectamente puede, si ella lo
quiere, seguir trabajando, mientras no conlleve un riesgo.
Al respecto, la diputada señora Castillo, doña Natalia, señaló que es el embarazo lo que genera la
condición de riesgo para el hijo que está por nacer respecto de poder ser contagiado por su
madre, por tanto, la exposición de ella indefectiblemente puede afectar al hijo que está por nacer.
Por su parte, los diputados señores Barros y Melero, recogiendo lo señalado por el señor Pizarro,
manifestaron que la primera parte de dicha indicación sería inadmisible en atención a que la
iniciativa legislativa en materia de seguridad social le corresponde exclusivamente al Presidente
de la República y a que, además, incide en materia presupuestaria y financiera del Estado, al
generar gastos por la extensión del prenatal.
Respecto de esto último, el señor Silber  expresó que la extensión del pre natal es un hecho
eventual, que puede ocurrir o no, cuyo gasto está contemplado en la ley anual de presupuestos,
por lo que su incidencia en materia presupuestaria y financiera del Estado sería solo indirecta.
Hizo  presente  que  el  Tribunal  Constitucional  ha  declarado  que  una  indicación  de  estas
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 396 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
características es plenamente admisible cuando es presentada por los legisladores. Respecto de la
segunda parte de su indicación, manifiesta que ella se encuentra ya contenida en la indicación del
Ejecutivo, aprobada por unanimidad, que agrega un artículo segundo a esta iniciativa legal. 
Consultada la opinión de la Secretaría de la Comisión, el señor Abogado-Secretario hizo presente
que, a su juicio, la primera parte de esta indicación es inadmisible por apartarse de la idea matriz
de la moción que origina este proyecto (artículo 24 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional); por incidir en la administración financiera y presupuestaria del Estado y por incidir en
materias de seguridad social (inciso segundo y numeral 6 del artículo 65, respectivamente, de la
Constitución Política de la República).
Requerida al efecto, la señora Yeomans, doña Gael, declaró admisible dicha indicación. Reclamada
por el señor Melero dicha calificación se sometió a votación, ratificándose por parte de la Comisión
su admisibilidad por 7 votos favor y 6 en contra.
-- Sometida a votación la primera parte de dicha indicación, que extiende el período de pre-natal,
con las modificaciones sugeridas por la señora Orsini, doña Maite, fue aprobada por 7 votos a
favor, 6 en contra y ninguna abstención.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 17 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13672-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
PARA MODIFICAR NORMAS RESPECTO AL PLEBISCITO NACIONAL DE
OCTUBRE DE 2020.
__________________________________________________________________ BOLETÍN
N°13.672-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de fecha 17 de agosto de 2020, con la asistencia de los
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel
Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto.
Sala de la Comisión, a 17 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 397 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1) Indicación de la señora Pamela Jiles, al literal j) del inciso primero de la disposición
cuadragésima primera, para eliminar la frase “y otros medios de protección sanitaria”.
Sometida a votación la indicación 1) es rechazada por no reunir los votos mayoritarios de los
diputados participantes en la votación. Votan a favor los señores (as) Gabriel Boric; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca, y Pamela Jiles (4). Votan en contra los señores (as) Jorge Alessandri;
Luciano Cruz-Coke, y René Saffirio (3). Se abstienen los señores (as) Juan Antonio Coloma; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Paulina Núñez; Leonardo Soto, y Matías Walker (6).
Votación literal j).
Sometido a votación el literal j) es aprobado por mayoría de votos, con los votos favorables de los
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel
Boric;  Juan  Antonio  Coloma;  Luciano  Cruz-Coke;  Camila  Flores;  Gonzalo  Fuenzalida;  Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. (12). No hubo votos en
contra (0). Se abstuvo la señora Pamela Jiles (1).
2) Indicación de la señora Pamela Jiles, al literal k) del inciso primero de la disposición
cuadragésima primera, para sustituir la frase “en acuerdo con el” por “contando con la opinión
del”.
Sometida a votación la indicación 2) es rechazada por no reunir los votos mayoritarios de los
diputados participantes en la votación. Votan a favor los señores (as) Gabriel Boric; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Leonardo Soto, y Matías Walker (5). Votan en contra los señores (as) Jorge
Alessandri y René Saffirio (2). Se abstienen los señores (as) Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-
Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Paulina Núñez. (5).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11424-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE TIPIFICA EL
DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA. BOLETÍN N° 11.424-17
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 19 de agosto de 2020, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras,
Carmen Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno y Emilia Nuyado Ancapichún (presidenta); y los
diputados señores Nino Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel
Jiménez Fuentes, Andrés Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda y
Mario Venegas Cárdenas.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 398 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En la sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, los diputados Miguel Mellado y Frank
Sauerbaum,  reemplazaron  a  los  diputados  Cristóbal  Urruticoechea  y  Andrés
Celis,respectivamente, en tanto que el diputado Renato Garin reemplazó a la diputada Panela
Jiles en las sesiones celebradas los días 12 y 19 de agosto de 2020.
Continúa como diputado Informante, el señor Tucapel Jiménez Fuentes.
Indicación N° 8
De las diputadas Jiles y Nuyado, para:
a) Agregar en el inciso primero del artículo 161-C, entre las expresiones “física” y “en contra”, la
expresión: “ y psicológica”.
b) Agregar en el inciso primero del artículo 161-C, entre las expresiones “etnia” y “nacionalidad”,
la palabra: “, pueblo”.
El diputado Schalper  manifestó dudas sobre el  concepto de “violencia sicológica”, pues no se
encuentra definido en la ley.
El diputado Crispi, estando a favor del fondo, estimó complejo acreditar dicha categoría a nivel
judicial.
Puesta en votación la letra a), fue rechazada pornoalcanzar el quórum de aprobación. Votaron a
favor las diputadas Hertz y Nuyado, y los diputados Garín (en reemplazo de la diputada Jiles),
Jiménez y Saldívar. Votaron en contra los diputados Mellado don Miguel (en reemplazo del
diputado Urriticoechea), Molina, Sauerbaum (en reemplazo del diputado Celis, don Andrés), y
Schalper. Se abstuvieron la diputada Cuevas, y los diputados Baltolu, Crispi y Venegas. (5-4-4).
Puesta en votación la letra b), fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las diputadas
Cuevas, Hertz y Nuyado, y los diputados Baltolu, Crispi, Garín (en reemplazo de la diputada Jiles),
Jiménez, Mellado don Miguel (en reemplazo del diputado Urriticoechea), Molina, Sauerbaum (en
reemplazo del diputado Celis, don Andrés), Saldívar, Schalper y Venegas. No existieron votos en
contra ni abstenciones. (13-0-0).
El diputado Schalper reclamó la falta de votación de la indicación N° 7, presentada por el diputado
Baltolu, respecto de funcionarios públicos.
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que, precisamente, a solicitud del diputado
Schalper, las indicaciones N°s. 6 y 7 presentadas por el diputado fueron rechazadas por
incompatibilidad.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 399 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Schalper aseguró que sólo se refería a la indicación sobre multa, no a la de
funcionarios públicos,
La Comisión acordó, por junanimidad, poner nuevamente en votación la indicación N° 7 del
diputado Baltolu, para agregar un nuevo inciso tercero del siguiente tenor:
“Si la conducta fuere cometida por un funcionario público en el ejercicio de sus funciones o con
ocasión de su cargo, sufrirá además la pena de inhabilitación absoluta temporal en su grado
mínimo para el ejercicio de funciones públicas.”
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por mayoría. Votaron a favor la diputada Cuevas, y
los diputados Baltolu, Mellado don Miguel (en reemplazo del diputado Urriticoechea), Molina,
Sauerbaum (en reemplazo del diputado Celis, don Andrés), Schalper y Venegas. Votaron en contra
las diputadas Hertz y Nuyado, y los diputados Crispi, Garín (en reemplazo de la diputada Jiles),
Jiménez y Saldívar. No existieron abstenciones. (7-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11424-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE TIPIFICA EL
DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA. BOLETÍN N° 11.424-17
Indicación presentada al Artículo 1° número 2 del proyecto de ley
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 19 de agosto de 2020, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras,
Carmen Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno y Emilia Nuyado Ancapichún (presidenta); y los
diputados señores Nino Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel
Jiménez Fuentes, Andrés Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda y
Mario Venegas Cárdenas.
En la sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, los diputados Miguel Mellado y Frank
Sauerbaum,  reemplazaron  a  los  diputados  Cristóbal  Urruticoechea  y  Andrés
Celis,respectivamente, en tanto que el diputado Renato Garin reemplazó a la diputada Panela
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 400 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Jiles en las sesiones celebradas los días 12 y 19 de agosto de 2020.
Continúa como diputado Informante, el señor Tucapel Jiménez Fuentes.
Indicación N° 3
De la diputada Jiles, para agregar en el inciso primero número 2, del artículo 1, a continuación de
la expresión “violencia física”, la siguiente oración: “psicológica, o promueva el hostigamiento, las
oportunidades en el empleo, menoscabo, maltrato, humillación, molestias o burlas,”.
La indicación fue retirada por su autora
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12724-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, RECAIDO EN EL
PROYECTO DE ACUERDO QUE MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA
DE DIPUTADOS PARA CREAR UNA COMISIÓN PERMANENTE DEL ADULTO
MAYOR. __________________________________________________________________
BOLETÍN N° 12.724-07-1
Tratado y acordado en sesión de 19 de agosto de 2020, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric;
Juan  Antonio  Coloma;  Luciano  Cruz-Coke;  Camila  Flores;  Miguel  Mellado  (por  el  señor
Fuenzalida); Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y
Leonardo Soto. Asimismo, asistieron los diputados Sebastián Keitel; Carolina Marzán; Cristina
Girardi, y Jaime Naranjo.
Sala de la Comisión, a 19 de agosto de 2020.
Indicaciones
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 401 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1.- Al artículo único, del diputado Giorgio Jackson, para sustituir el numeral 27 propuesto por el
siguiente:
“27. Del adulto mayor, cambio demográfico y previsión social.”.
2.- Al artículo único, de los diputados (as) Sebastián Keitel ; Luciano Cruz-Coke ; Pamela Jiles ;
Carolina Marzán; Matías Walker; Leonardo Soto; Marcos Ilabaca; Miguel Mellado, para sustituir en
el numeral 2.- el numeral 27 propuesto, por el siguiente:
“27. De Personas Mayores y Discapacidad.”
Votación
Se procedió a votar el artículo único con la indicación 2.- de los diputados (as) Sebastián Keitel;
Luciano Cruz-Coke; Pamela Jiles; Carolina Marzán; Matías Walker; Leonardo Soto; Marcos Ilabaca;
Miguel Mellado, siendo aprobado por la unanimidad de los diputados (as) participantes en la
votación, señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Gabriel Boric; Luciano Cruz-
Coke; Camila Flores; Miguel Mellado (por el señor Fuenzalida); Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto (11.0.0).
La indicación del señor Jackson se da por rechazada en consecuencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13046-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCLUYE DE LOS
BENEFICIOS REGULADOS EN LA LEY N° 19.856 A QUIENES HAYAN
COMETIDO CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA PERSONAS MENORES
DE EDAD. _____________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.046-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 17 de agosto, 1 y 7 de septiembre, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Renés Sffirio, y
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 402 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) señores (as) Sofía Cid; Francisco Eguiguren (por el
señor Cruz-Coke); Tomás Fuentes (por la señora Flores) y Carlos Ignacio Kuschel.
Indicación 9. De la diputada Jiles y los diputados Boric, Ilabaca , Saffirio , Leonardo Soto  [22] y
Walker para incorporar una nueva letra h) al artículo 17 en el siguiente sentido:
“h) El condenado por (alguno de los) delitos de homicidio, homicidio calificado, secuestro,
secuestro calificado, sustracción de menores, detención ilegal, inhumación o exhumación ilegal,
tormentos o rigor innecesario, y asociación ilícita, que la sentencia, en conformidad al derecho
internacional, hubiere considerado como genocidio, crímenes de lesa humanidad o crímenes de
guerra, cualquiera haya sido la denominación o clasificación que dichas conductas hubieren tenido
al momento de su condena; o por alguno de los delitos tipificados en la ley Nº 20.357 [23].”
El señor Walker (Presidente de la Comisión) en ejercicio de sus facultades reglamentarias procede
a declarar inadmisible esta indicación por no calzar con las ideas matrices del proyecto.
Solicitada se someta a votación la declaración del Presidente por parte de diputado que no está de
acuerdo con la misma para dejarla sin efecto. Votan a favor de dicha declaración los señores (as)
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Francisco Undurraga (por el señor Cruz-Coke); Gonzalo
Fuenzalida; Paulina Nuñez, y Matías Walker (Presidente de la Comisión). Votan en contra los
señores Gabriel Boric; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; René Saffirio y Leonardo Soto.
Dado que no se reunió la mayoría de votos para dejar sin efecto la declaración hecha por el
Presidente de la Comisión, se mantiene la declaración de inadmisibilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13046-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCLUYE DE LOS
BENEFICIOS REGULADOS EN LA LEY N° 19.856 A QUIENES HAYAN
COMETIDO CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA PERSONAS MENORES
DE EDAD. _____________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.046-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 17 de agosto, 1 y 7 de septiembre, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Renés Sffirio, y
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 403 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) señores (as) Sofía Cid; Francisco Eguiguren (por el
señor Cruz-Coke); Tomás Fuentes (por la señora Flores) y Carlos Ignacio Kuschel.
4.- De la diputada Jiles y los diputados Boric, Ilabaca, Saffirio y Walker para reemplazar el artículo
14, por el siguiente nuevo texto:
“Artículo 14.- Procedimiento de obtención del beneficio. Quienes, en conformidad a lo establecido
en el artículo 4° de la presente ley, estuvieren en condiciones de solicitar el beneficio de reducción
de condena, elevarán solicitud para ante el juez de garantía de la comuna de asiento de la unidad
penal respectiva.
La reducción se concederá por resolución judicial, una vez acreditado por el juez de garantía el
cumplimiento de los requisitos objetivos para su concesión.”.
El diputado Walker (Presidente) manifiesta que esta indicación es similar a un proyecto de ley, y
otorga este rol al juez de garantía, en concordancia con el artículo 466 del Código Procesal Penal,
en tanto se crean los tribunales de ejecución de penas, que tanto se ha clamado en esta Comisión.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos expresa que prefiere discutir esta materia en el marco
del proyecto que tratará la ejecución de penas, para revisar el sistema integralmente. Analizar
este tema a través de esta iniciativa se pudiera considerar como “parche”.
Además, por la composición de la Comisión, la propuesta produciría una distorsión o dicotomía
estructural, jerárquica, en el funcionamiento de los tribunales. Se requiere una revisión integral.
El diputado Walker (Presidente) retruca que el actual artículo 14 le atribuye esa facultad al
Presidente de la República que concede la reducción de condena, a través del Ministro de Justicia,
una vez acreditado por la respectiva Seremía de Justicia los requisitos para su concesión. La
indicación propone que sea una resolución jurisdiccional emanada de los jueces de garantía, que
actualmente ya ejerce facultades en materia de ejecución de penas.
El diputado Ilabaca  es importante avanzar en los tribunales de ejecución de penas, y esta
indicación va en esa línea.
Se hace presente que habiendo materias jurisdiccionales oportunamente se arbitrarán las medidas
para contar con un informe de la Corte Suprema.
La discusión del artículo 14 quedó pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 404 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13046-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCLUYE DE LOS
BENEFICIOS REGULADOS EN LA LEY N° 19.856 A QUIENES HAYAN
COMETIDO CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA PERSONAS MENORES
DE EDAD. _____________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.046-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 17 de agosto, 1 y 7 de septiembre, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Renés Sffirio, y
leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) señores (as) Sofía Cid; Francisco Eguiguren (por el
señor Cruz-Coke); Tomás Fuentes (por la señora Flores) y Carlos Ignacio Kuschel.
En consecuencia se rechazan reglamentariamente por ser incompatibles con lo aprobado las
indicaciones 6 y 7, del siguiente tenor:
6. De la diputada Jiles y los diputados Boric, Ilabaca, Saffirio y Walker, en el literal e) del artículo 17
para sustituir la oración “, a menos que en la sentencia condenatoria se hubiere aplicado a su
respecto alguna de las circunstancias atenuantes previstas en los artículos 72 y 73 del Código
Penal;” por la siguiente:
“; o alguno de los delitos sancionados en el artículo 150 E en relación a los artículos 361, 362 o
365 bis, o en los artículos 361, 362, 363, 365 bis, 366, 366 bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y
411 quáter en relación a la explotación sexual, todos del Código Penal, perpetrados en contra de
una víctima menor de edad; a menos que en la sentencia condenatoria se hubiere aplicado a su
respecto la circunstancia atenuante prevista en el artículo 73 del Código Penal;”.”
Indicación 7. Del Ejecutivo, para reemplazar la expresión “366 bis,” por la siguiente: “366, 366 bis,
366 quáter, 366 quinquies, 367, 367 ter,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13046-
07.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 405 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCLUYE DE LOS
BENEFICIOS REGULADOS EN LA LEY N° 19.856 A QUIENES HAYAN
COMETIDO CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA PERSONAS MENORES
DE EDAD. _____________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.046-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 17 de agosto, 1 y 7 de septiembre, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Renés Sffirio, y
leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) señores (as) Sofía Cid; Francisco Eguiguren (por el
señor Cruz-Coke); Tomás Fuentes (por la señora Flores) y Carlos Ignacio Kuschel.
Indicación 5. De las diputadas Flores y Jiles y de los diputados Fuenzalida, Ilabaca y Walker para
sustituir en el literal e) del artículo 17 de la ley N° 19.856 la oración “, a menos que en la
sentencia condenatoria se hubiere aplicado a su respecto alguna de las circunstancias atenuantes
previstas en los artículos 72 y 73 del Código Penal;” por la siguiente:
“; o alguno de los delitos sancionados en los artículos 141, inciso final, y 142, inciso final, ambos
en relación con la violación; los artículos 150 B y 150 E, ambos en relación con los artículos 361,
362 y 365 bis; los artículos 361, 362, 363, 365 bis, 366, 366 bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367,
367 ter y 374 bis; el artículo 411 quáter en relación con la explotación sexual; y el artículo 433, N°
1, en relación con la violación, perpetrados en contra de una víctima menor de edad; a menos que
en la sentencia condenatoria se hubiere aplicado a su respecto la circunstancia atenuante prevista
en el artículo 73 del Código Penal;”.”.
El diputado Walker (Presidente) sostiene que la indicación persigue ampliar el catálogo de delitos
que impiden la concesión del beneficio, homologando a los delitos contenidos en la ley de
Imprescriptibilidad de los delitos sexuales contra menores de edad.
En el mismo sentido, la diputada Jiles manifiesta que la indicación busca ampliar el catálogo de
delitos del artículo 17, entre ellos, incorporar el secuestro de menores de edad, sustracción de
menores en relación con la violación, tortura a menores de edad en relación con delitos sexuales,
delitos relacionados con producción y distribución de material pornográfico de mores de edad,
robo con violencia o con intimidación en relación con el delito de violación.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos explica que originalmente se había propuesto
incorporar al catálogo de delitos excluidos aquellos delitos sexuales cometidos contra menores de
edad, que tuvieran asignada pena de crimen, en razón de su gravedad.
La indicación presentada por el Ejecutivo amplía el universo de crímenes y simples delitos que se
excluyen del beneficio, homologando a los contenidos en la ley de Imprescriptibilidad de los
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 406 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
delitos de sexuales contra menores de edad, recogiendo la discusión de la Comisión.
Precisa que los únicos delitos que no se mencionan son los que tienen asignada pena de presidio
perpetuo porque esos ya están excluidos del beneficio conforme a la ley vigente.
Hace hincapié que la idea matriz del proyecto de ley está centrada en la incorporación de aquellos
delitos contra la libertad e indemnidad sexual de menores de edad, por eso no se incorporan otros
delitos.
Sometida a votación, la indicación es aprobada por los votos mayoritarios de los (as) diputados
(as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Francisco Undurraga (por el señor Cruz–Coke); Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto. Se abstiene el señor Gabriel Boric. (9-0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13046-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCLUYE DE LOS
BENEFICIOS REGULADOS EN LA LEY N° 19.856 A QUIENES HAYAN
COMETIDO CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA PERSONAS MENORES
DE EDAD. _____________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.046-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 17 de agosto, 1 y 7 de septiembre, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Renés Sffirio, y
leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) señores (as) Sofía Cid; Francisco Eguiguren (por el
señor Cruz-Coke); Tomás Fuentes (por la señora Flores) y Carlos Ignacio Kuschel.
Indicación 4. De la diputada Jiles y los diputados Boric, Ilabaca, Saffirio y Walker para reemplazar
el artículo 14 de la ley N° 19.856, por el siguiente nuevo texto:
“Artículo 14.- Procedimiento de obtención del beneficio. Quienes, en conformidad a lo establecido
en el artículo 4° de la presente ley, estuvieren en condiciones de solicitar el beneficio de reducción
de condena, elevarán solicitud para ante el juez de garantía de la comuna de asiento de la unidad
penal respectiva.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 407 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La reducción se concederá por resolución judicial, una vez acreditado por el juez de garantía el
cumplimiento de los requisitos objetivos para su concesión.”.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos expresa -como en oportunidades anteriores- que la
iniciativa legislativa en discusión se focaliza en sancionar con más dureza los delitos sexuales
cometidos contra menores de edad a través de excluir a sus autores del beneficio de rebaja de
condena, sin modificar el procedimiento general sobre este beneficio.
Hace presente la indicación trata de una Comisión presidida por un Ministro de Corte de
Apelaciones, la que hace una propuesta -y que de acuerdo a la indicación- que debiera resolver el
juez de garantía.
Si lo que realiza el juez de garantía es el ejercicio de una acción jurisdiccional, le parece que se
genera un desbalance jerárquico; si lo que hace es una aplicación concreta, fuera del ámbito
jurisdiccional, tampoco tiene sentido cambiar la norma actual.
No son partidarios de hacer esta modificación en esta instancia. Se está trabajando en un proyecto
de sistema de ejecución de penas, que espera dejar presentado en el transcurso de este año, bajo
una mirada completa y coherente.
Hace presente que la norma deberá ser informada por la Corte Suprema de acuerdo al
ordenamiento jurídico.
El diputado Walker  (Presidente)  señala que el tema de fondo de la indicación es si el
procedimiento de obtención de beneficios se va a seguir tramitando ante la autoridad política
(ante el Presidente de la República, a través del Ministro de Justicia) o si se deberá resolver por el
juez de garantía quien ya tiene facultades sobre ejecución de penas conforme al Código Procesal
Penal. La reducción se condena se concederá por resolución judicial, una vez acreditado por el
juez de garantía el cumplimiento de los requisitos objetivos para su concesión.
Sometida a votación la indicación es aprobada por los votos mayoritarios de los (as) diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Gabriel Boric; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Votan en contra los señores Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma;
Francisco Undurraga (por el señor Cruz-Coke), y Gonzalo Fuenzalida. (6-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13046-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCLUYE DE LOS
BENEFICIOS REGULADOS EN LA LEY N° 19.856 A QUIENES HAYAN
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 408 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
COMETIDO CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA PERSONAS MENORES
DE EDAD. _____________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.046-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 17 de agosto, 1 y 7 de septiembre, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Renés Sffirio, y
leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) señores (as) Sofía Cid; Francisco Eguiguren (por el
señor Cruz-Coke); Tomás Fuentes (por la señora Flores) y Carlos Ignacio Kuschel.
3.- De la diputada Jiles y los diputados Boric, Ilabaca , Saffirio  y Walker, en el artículo 13, para
reemplazar el inciso final por el siguiente nuevo texto:
“Asimismo, para efectos de conceder el beneficio la Comisión deberá tener en consideración un
informe  de  postulación  psicosocial  relativos  a  los  condenados,  que  permita  conocer  sus
posibilidades para reinsertarse adecuadamente en la sociedad.
Tratándose de delitos de homicidio, parricidio, femicidio, homicidio calificado, robo con homicidio,
violación con homicidio, infanticidio, deberá atenderse, además, a los antecedentes sociales y las
características de personalidad de la persona condenada, dando cuenta de la conciencia de la
gravedad del delito, del mal que éste causa y de su rechazo explícito a tales delitos.”
El diputado Coloma pregunta si modificar este aspecto pudiera afectar la acusación constitucional.
Sobre el punto, el diputado Ilabaca  aclara que se está incurriendo en un error porque se está
discutiendo sobre los beneficios de rebaja de condena y no de la libertad condicional (normativa
que ya fue modificada), son órganos distintos quienes resuelven.
El Ministro de Justicia y derechos Humanos hace hincapié que la Comisión no concede el beneficio
sino que califica el comportamiento de los condenados para ver si procede el beneficio, es
equívoca la redacción de la indicación. Asimismo, está mal estructuro el inciso segundo porque se
refiere a delitos que ya están excluidos de la rebaja de condena porque tienen pena de presidio
perpetuo.
Si lo que se quiere es que la Comisión tenga en consideración –obligatoriamente- los informes, se
debería reemplazar en el inciso final del artículo 13, el vocablo “podrá” por “deberá”.
Coincide que esta materia no guarda relación con la acusación constitucional y que el nuevo
régimen de libertad condicional (ley N° 21124) resolvió las dificultades que existían.
Por la unanimidad de los presentes se acordó discutir y someter a votación nueva redacción: Para
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 409 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reemplazar en el inciso final del artículo 13, el vocablo “podrá” por “deberá”, las dos veces que
aparece, quedando el inciso final del siguiente tenor:
“Asimismo, la Comisión deberá tener en consideración informes sociales y psicológicos relativos a
los condenados, especialmente elaborados para los fines de la presente ley. Para estos efectos
deberá encomendar la práctica de dichos informes a profesionales que se desempeñen en
entidades públicas.”.
En votación, la redacción presentada por la unanimidad de los presentes, que reemplaza en el
inciso final del artículo 13, el vocablo “podrá” por “deberá”, las dos veces que aparece, fue
aprobada  por  la  unanimidad  de  los  presentes  (11-0-0)  diputados(as)  señores(as)  Walker
(Presidente), Alessandri, Coloma, Cruz-Coke, Fuentes (en reemplazo de Camila Flores), Fuenzalida,
Gutiérrez, Ilabaca, Jiles, Paulina Núñez y Leonardo Soto.
En consecuencia, la indicación de la diputada Jiles y los diputados Boric, Ilabaca, Saffirio y Walker,
en el artículo 13, se da por rechazada reglamentariamente por considerarse incompatible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13046-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCLUYE DE LOS
BENEFICIOS REGULADOS EN LA LEY N° 19.856 A QUIENES HAYAN
COMETIDO CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA PERSONAS MENORES
DE EDAD. _____________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.046-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 17 de agosto, 1 y 7 de septiembre, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Renés Sffirio, y
leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) señores (as) Sofía Cid; Francisco Eguiguren (por el
señor Cruz-Coke); Tomás Fuentes (por la señora Flores) y Carlos Ignacio Kuschel.
2. - De la diputada Jiles y los diputados Boric, Ilabaca, Saffirio  y Walker, para reemplazar en el
artículo 10, las letras c) y d) por el siguiente nuevo texto:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 410 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“c) Un abogado nombrado por el Ministerio Público a través de la respectiva Fiscalía Regional.
d) Dos peritos, uno psicólogo y otro asistente social, nombrados por Gendarmería de Chile a través
de la respectiva Dirección Regional.”
El diputado Walker (Presidente) señala que se sigue una fórmula similar a la de la modificación del
decreto ley N° 321, sobre Libertad Condicional, en el sentido de incorporar en el órgano calificador
un abogado nombrado por el Ministerio Público a través de la respectiva Fiscalía Regional y dos
peritos, uno psicólogo y otro asistente social, nombrados por Gendarmería de Chile a través de la
respectiva Dirección Regional. Es muy importante que la voz del Ministerio Público esté presente
en esta instancia, particularmente, ante la ausencia de tribunales de ejecución de penas.
El diputado Alessandri pide un pronunciamiento sobre la admisibilidad de la indicación ya que se
estarían creando funciones nuevas para Gendarmería y el Ministerio Público.
Sobre el punto, el diputado Walker (Presidente) apunta que la “Comisión de beneficio de reducción
de condena" ya existe por ley. El artículo 10 de la ley N° 19856 señala que dicha Comisión estará
conformada por:
    a) Un Ministro de Corte de Apelaciones correspondiente al territorio jurisdiccional de la unidad
penal, quien será su presidente. Dicho Ministro será designado por el Pleno de la respectiva Corte.
    b) Tres jueces de letras con competencia en materia criminal o miembros de tribunal del juicio
oral en lo penal, en su caso, designados por la Corte de Apelaciones respectiva.
    c) Un abogado nombrado por el Ministerio de Justicia, a través de la respectiva Secretaría
Regional Ministerial.
    d) Dos peritos, uno psicólogo y otro asistente social, nombrados por el Ministerio de Justicia a
través de la respectiva Secretaría Regional Ministerial.
El problema es que no se escucha al Ministerio Público, que representa los intereses de la
sociedad.
La indicación no propone cargos u órganos nuevos, sino que contar con un abogado y dos peritos
que se encuentren en las plantas de las respectivas instituciones. Se otorga la posibilidad de una
actuación a los profesionales.
Por lo demás, el Ministerio Público es un órgano autónomo, y la limitación constitucional de nuevas
funciones es solo respecto de servicios públicos (artículo 65, inciso cuarto, N° 2 de la Constitución
Política de la República).
Se busca reemplazar la autoridad política por una comisión de carácter técnico, tal como se hizo
en la reforma del decreto N° 321, sobre Libertades Condicionales. Asimismo, que la Comisión no
solo tenga a la vista el informe de Gendarmería sino en la que los peritos de Gendarmería puedan
interactuar en la mesa de deliberación, y así evitar, por ejemplo, casos como en el que se
liberaron más de 800 condenados en Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 411 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Fuenzalida expresa su inquietud sobre la propuesta a la letra c), pues si se incluye la
parte persecutora también se debiera ampliar a la Defensoría.
Respecto de la incorporación de peritos de la letra d), le parece bastante lógica por la importancia
de la presencia de peritos de Gendarmería en la evaluación de los informes evacuados por dicha
institución. Toma como ejemplo lo ocurrido en el caso del señor Bustamante, imputado por los
delitos en contra de Ámbar Cornejo, en que se resolvió su libertad condicional pese a existir
informe desfavorable de Gendarmería, sustento para la acusación constitucional contra la Ministra
Donoso en curso.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos expresa que, sin entrar al fondo o mérito de la
indicación, la idea matriz del proyecto de ley es bastante simple, ampliar el catálogo de delitos del
artículo 17 que se van a excluir por atentar contra la libertad e indemnidad sexual de menores de
edad, y no la modificación del sistema de rebaja de condenas y su procedimiento (más allá de que
pudiera ser justificado y necesario). Esta indicación está fuera de las ideas matrices.
Junto con ello, comparte lo manifestado por el diputado Alessandri en cuanto a estar frente a otro
tipo de inadmisibilidad por la determinación de nuevas funciones a Gendarmería y al Ministerio
Público.
El diputado Walker (Presidente) observa que del mensaje del proyecto, que determina sus ideas
matrices, se desprende claramente la necesidad de adecuar la normativa y limitarla, excluyendo
de los beneficios de la ley a quienes hayan cometido crímenes de carácter sexual contra personas
menores de edad. Al señalar que profesionales que ya forman parte de un órgano autónomo,
como el Ministerio Público, y Gendarmería puedan integrar este órgano calificar, es adecuar la
normativa, por lo que sería atingente a las ideas matrices. Reconoce una legítima discrepancia.
El diputado Ilabaca concuerda con quien lo antecede, señala que se busca mejorar el proceso de
ejecución de la ley N° 19856 excluyendo los delitos mencionados, pero, ya que no existe el
tribunal de ejecución de penas, también sería adecuado que el abogado y los peritos de la
Comisión sean nombrados por el Fiscal Regional y por la Dirección Regional de Gendarmería de
Chile, respectivamente, más que por el Ministerio de Justicia a través de la Secretaría Regional
Ministerial.
Coincide que no se crea ningún cargo, los que ya están creados en la ley N° 19856. Sostiene,
además, que a los funcionarios públicos se los invita permanentemente a ser parte de diversas
comisiones.
La diputada Jiles expresa estar decepcionada con el Ejecutivo por diversos motivos, entre ellos,
por cuanto la ampliación del catálogo del artículo 17 es limitada y por estimar que la indicación
sería inadmisible por estar fuera de las ideas matrices o por crear nuevas funciones. ¿Cuáles son
las nuevas funciones o cargos que se crean? Solo se adecuan nombramientos.
El Subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, precisa que la discusión en torno a si una
indicación crea o no nuevas funciones no se relaciona con la creación de cargos, carga de trabajo
o si implica o no presupuesto.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 412 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Claramente en la especie sí se crea una nueva función que redunda en la integración de una
Comisión con poder decisorio, en analizar los antecedentes y proceder a votar. Esta Comisión
determina si se eleva al Ministerio de Justicia la postulación para que se aplique el beneficio.
Además, se crea una segunda función, que sería la designación del Fiscal Regional de ese
abogado.
Explicita que esta Comisión revisa los antecedentes que aporta Gendarmería. Al efecto, el artículo
13 en concordancia con el artículo 37 de la ley establece el procedimiento de calificación, por el
cual la Comisión tendrá a la vista el libro de vida de cada condenado, las calificaciones efectuadas
por el Tribunal de Conducta de cada establecimiento y los informes que emite el consejo técnico
elaborados por Gendarmería. El sentido del mecanismo es que un servicio elabora los informes,
una Comisión distinta los evalúa, y son remitidos al Ministerio de Justicia para una revisión más
objetiva de cumplimiento de requisitos.
El diputado Walker (Presidente) manifiesta su decepción por la intervención del Ministerio que
describe como “formalista”. El problema (y que se produjo en el caso de Ámbar) es que no se
toma en cuenta, no es vinculante, el informe sicosocial de Gendarmería al momento de evaluar los
antecedentes. Si el informe no es vinculante el proyecto de ley no constituye un avance relevante.
Subraya, además, la presentación de una indicación que incorpora el catálogo de delitos de la ley
de imprescriptibilidad recogiendo las observaciones de la Defensoría de la Niñez.
El diputado Cruz-Coke apunta que uno de los fundamentos de la acusación constitucional contra la
Ministra Donoso es la poca consideración del informe de Gendarmería, pero advierte que se está
creando una nueva función y, por tanto, insta al Ejecutivo a proponer una alternativa en esta
materia.
En la misma línea, el diputado Fuenzalida discurre que se están suprimiendo funciones que tiene
el Ministerio de Justicia, lo que no obsta la necesidad de legislar al respecto.
Insta a aprovechar esta oportunidad para ampliar el catálogo de delitos y mejorar el procedimiento
para aplicar este beneficio.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos enfatiza que este sistema opera distinto al de las
libertades condicionales. En este procedimiento no se han observado las dificultades que se
producían en el antiguo régimen de libertades condicionales, que fueron modificadas con
posterioridad.
El objetivo de esta iniciativa es modesto pero que resuelve un tema grave, busca excluir el
otorgamiento de beneficios a personas que cometen graves delitos contra niños, niñas y
adolescentes, pero la evaluación del sistema de rebaja de condena o de ejecución de penas
excede sus objetivos.
Aclara que hoy las comisiones resuelven considerando los informes.
Con la modificación al artículo 7 aprobada, se dispone que la calificación de que trata esta ley
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 413 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
deberá atenderse al nivel de integración y apoyo familiar del condenado, si lo tuviere, y al nivel de
adaptación social demostrado en uso de beneficios intrapenitenciarios, antecedentes contenidos
en los informes mencionados.
El Secretario (A) de la Comisión, señor Fuentes, hace presente que la indicación sería inadmisible
por crear nuevas funciones, conforme el artículo 65 N° 2 de la Constitución Política de la
República.
Se somete a votación la admisibilidad de cada una de las letras propuestas en la indicación.
En votación, la indicación que reemplaza la letra c) del artículo 10 es declarada admisible, por
mayoría de votos (8-3-0).
Votaron a favor de la admisibilidad los(as) diputados(as) señores(as) Walker (Presidente), Camila
Flores, Fuenzalida, Gutiérrez, Ilabaca, Jiles, Paulina Núñez y Leonardo Soto.
Votaron en contra los diputados señores Alessandri, Coloma y Cruz-Coke.
No hubo abstenciones.
El diputado Fuenzalida fundamenta que la letra c) sería admisible porque la causal invocada es la
creación funciones de servicios públicos, pero el Ministerio Público es un órgano autónomo.
En la misma línea, el diputado Ilabaca complementa que el Tribunal Constitucional ya resolvió en
la sentencia N° 1295, capítulo 50, particularmente, la definición de “servicio público”.
Puesta en votación, la indicación que reemplaza la letra c) del artículo 10, es aprobada por
mayoría de votos (9-1-1).
Votaron a favor los(as) diputados(as) señores(as) Walker (Presidente), Coloma, Camila Flores,
Fuenzalida, Gutiérrez, Ilabaca, Jiles, Paulina Núñez y Leonardo Soto.
Votó en contra el diputado señor Alessandri.
Se abstuvo el diputado señor Cruz-Coke.
Sobre la letra d), el diputado Coloma estima la indicación es inadmisible pero insta al Gobierno a
proponer una alternativa dado que es relevante que Gendarmería pueda defender el informe
presentado.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos manifiesta que no han querido entrar al debate de toda
la estructura de rebaja de condenas porque no le parece que esta sea la instancia adecuada para
ello. Reitera que ambas indicaciones son inadmisibles.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 414 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En votación, la indicación que reemplaza la letra d) del artículo 10 es declarada inadmisible, por no
alcanzar la mayoría de votos (5-5-1).
Votaron a favor de la admisibilidad los(a) diputados(a) señores(a) Walker (Presidente), Gutiérrez,
Ilabaca, Jiles y Leonardo Soto.
Votaron en contra los(a) diputados(a) señores(a) Alessandri, Cruz-Coke, Fuentes (en reemplazo de
Camila Flores), Fuenzalida y Paulina Núñez.
Se abstuvo el diputado señor Coloma.
El diputado Fuenzalida fundamenta que es una buena indicación y que le hubiera gustado que el
Gobierno la acogiera, pero es inadmisible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13046-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCLUYE DE LOS
BENEFICIOS REGULADOS EN LA LEY N° 19.856 A QUIENES HAYAN
COMETIDO CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA PERSONAS MENORES
DE EDAD. _____________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.046-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 17 de agosto, 1 y 7 de septiembre, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Renés Sffirio, y
leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) señores (as) Sofía Cid; Francisco Eguiguren (por el
señor Cruz-Coke); Tomás Fuentes (por la señora Flores) y Carlos Ignacio Kuschel.
1.- De la diputada Jiles y los diputados Boric, Ilabaca, Saffirio y Walker para reemplazar el artículo
único por el siguiente nuevo texto:
Modifícase la ley N° 19.856, que crea un Sistema de Reinserción Social de los Condenados sobre la
base de la observación de buena conducta, en el siguiente sentido:
Para reemplazar en el inciso tercero del artículo 7, la palabra “podrá” por “deberá”; y agregar
antes del punto final el siguiente texto “cuando se le hubieren otorgado”.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 415 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín, expresa que esta indicación es
conteste con la idea matriz del proyecto de ley. No ve inconveniente en su formulación, al
contrario puede contribuir a una mayor claridad de la norma.
Sometida a votación, la indicación que reemplaza en el inciso tercero del artículo 7, la palabra
“podrá” por “deberá”; y agrega antes del punto final el siguiente texto “cuando se le hubieren
otorgado”, fue aprobada por la unanimidad de los presentes (11-0-0) diputados(as) señores(as)
Walker (Presidente), Alessandri, Coloma, Cruz-Coke, Camila Flores, Fuenzalida, Gutiérrez, Ilabaca,
Jiles, Paulina Núñez y Leonardo Soto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13790-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACILITAR LA
SUSCRIPCIÓN DE PATROCINIOS Y LA DECLARACIÓN E INSCRIPCIÓN DE
LISTAS DE CANDIDATURAS INDEPENDIENTES, CON MIRAS A LA ELECCIÓN
DE LOS INTEGRANTES DEL ÓRGANO CONSTITUYENTE A QUE SE REFIERE SU
DISPOSICIÓN VIGÉSIMO NOVENA TRANSITORIA”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
13.790-07-01
Tratado y acordado en sesión de fecha 22 y 29 de septiembre, y 6 de octubre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Giorgio Jackson (por el señor Boric), y Miguel Mellado (por la señora Núñez).
Además asistieron los señores (as) Diego Schalper; Juan Luis Castro; Raúl Soto; René Alinco;
Karin Bianchi; Jaime Mulet; Vlado Mirosevic; Alejandra Sepúlveda; Jaime Naranjo; Pepe Auth;
Marisela Santibáñez; Félix González; Carlos Abel Jarpa.
A.- Indicación del señor Auth y las señoras Flores y Jiles y los señores Fuenzalida, Ilabaca y Miguel
Mellado.
Insértese los siguientes numerales 1 y 2 al artículo único:
1. En el inciso segundo, reemplázase la frase “lista de candidatos independientes las que se
regirán por las siguientes reglas” por la siguiente: “lista de candidatos independientes o
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 416 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
independientes fuera de lista, que se regirán por las siguientes reglas”.
2. Agrégase el siguiente inciso tercero pasando el tercero a ser cuarto y así sucesivamente:
“Los candidatos y candidatas independientes fuera de lista, requerirán para inscribirse del
patrocinio de un número de ciudadanos independientes igual o superior al 0,2 por cierto de los
electores que hubieren sufragado en el respectivo distrito electoral en la anterior elección
periódica de diputados de acuerdo con el escrutinio general realizado por el Tribunal Calificador de
Elecciones. Esta cifra no podrá ser inferior a trescientos patrocinios.”.
B.- Indicación del señor Giorgio Jackson, del siguiente tenor:
Agrégase el siguiente inciso tercero pasando el tercero a ser cuarto y así sucesivamente:
“Los candidatos y candidatas independientes fuera de lista, requerirán para inscribirse del
patrocinio de un número de ciudadanos independientes igual o superior al 0,3 por cierto de los
electores que hubieren sufragado en el respectivo distrito electoral en la anterior elección
periódica de diputados de acuerdo con el escrutinio general realizado por el Tribunal Calificador de
Elecciones.”.
El diputado Jackson manifiesta que (para la historia de la ley) , siguiendo el espíritu de lo que se
discutió en diciembre, relativo a que los independientes pudieran agruparse en torno a un
contenido común y, con ello, competir respecto en la misma cantidad de personas que se suman
en la cifra repartidora, es bueno aclarar que si alguien decide ir por cuenta propia va a competir
contra la suma de las listas (1 contra 4 o 9 candidaturas sumadas), por lo tanto, no quisiera que
después una candidatura independiente dijera que ello fuera injusto. Precisa que al abrir la
posibilidad de que los independientes, en vez de sumarse en proyectos alternativos, constituir su
proyecto, y competir en igualdad de condiciones, se insista en la idea de que una candidatura
independiente vaya en desigualdad de condiciones. Cree que es mejor que sean solo listas de
independientes.
El diputado Auth retruca que la indicación presentada es la defensa de un principio constitucional.
No puede una elección en Chile impedir que un individuo, cumpliendo determinados requisitos, se
presente como candidato. En todas las elecciones ocurre -es una lista en sí mismo- y por eso se
agregó la posibilidad de que constituyan lista, pero la constitución de lista no puede anular el
derecho que está consagrado en la Constitución Política.
El diputado Cruz-Coke pide una aclaración del sentido de la indicación, pregunta si el problema es
que para la constitución de una lista se requiere “dos o más candidatos”, según el texto vigente.
El diputado Walker  (Presidente) aclara que la indicación busca que las reglas que siguen a
continuación sean omnicomprensivas, aplicables para ambas situaciones: lista de candidatos
independientes o independientes fuera de lista.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 417 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Bianchi concuerda con la importancia de la participación del mundo independiente.
Estima relevante en esta discusión el artículo 18 de la Constitución Política que garantiza la plena
igualdad entre los independientes y los miembros de partidos políticos tanto en la presentación de
candidaturas como en la participación en estos procesos. En la práctica, eso no se cumple; está la
competencia de lista frente a candidatos independientes. Reitera la importancia de aplicar el
artículo 18 referido.
Sometida a votación la indicación A.- (nuevo numeral 1) que inserta un nuevo numeral 1, fue
aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Giorgio Jackson (por el señor Gabriel Boric); Marcos Ilabaca; Pamela
Jiles ; René Saffirio, y Leonardo Soto. No hubo votos en contra. Se abstuvieron los (as) señores (as)
Jorge Alessandri; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores, y Paulina Núñez.(6-0-4).
El diputado Cruz-Coke se abstiene señalando que no sabe si es conveniente que haya votaciones
de listas unipersonales, cree que no había sido materia de análisis previo y un posible efecto en la
dispersión de las listas.
El diputado Ilabaca vota a favor. Sostiene que es un derecho básico de todo ciudadano tomar la
decisión de ir solo o en lista.
El diputado Saffirio argumenta a favor diciendo que el artículo 18 de la Constitución Política es
claro, y una norma que la contravenga, es inconstitucional. El citado artículo señala “Habrá un
sistema electoral público. Una ley orgánica constitucional (…) garantizará siempre la plena
igualdad entre los independientes y los miembros de partidos políticos tanto en la presentación de
candidaturas como en su participación en los señalados procesos (…)”
El diputado Leonardo Soto  argumenta su voto favorable. Señala que los independientes son
importantes  en  la  organización  del  Estado,  pero  para  esta  instancia  constituyente,  son
fundamentales. Los independientes, los pueblos originarios y las minorías son fundamentales en el
órgano constituyente. Va a apoyar todas las normas que faciliten y estimulen su participación en
este órgano. Apoya la norma porque amplía la libertad de los independientes de participar en lista
o fuera de ella.
El señor Auth pidió votación separada de la frase. “Esta cifra no podrá ser inferior a trescientos
patrocinios.” respecto de la siguiente votación.
Sometida a votación la indicación A.- que inserta un nuevo numeral 2, fue aprobada por mayoría
de votos. Votaron a favor los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, y René Saffirio. Se
abstienen los señores (as) Jorge Alessandri; Giorgio Jackson (por el señor Boric); Gonzalo
Fuenzalida; Paulina Núñez, y Leonardo Soto. (6-0-5).
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 418 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Jackson señala que se abstiene porque ha presentado una indicación en el mismo
sentido pero que reemplaza al porcentaje de patrocinio a 0,3 por ciento.
El diputado Cruz-Coke expresa ser partidario de exigir un 0,2 por ciento, para rebajar lo más
posible las exigencias a las candidaturas independientes.
La diputada Jiles expresa su voluntad de dar las mayores facilidades a los independientes en el
proceso constituyente.
El diputado Walker (Presidente) manifiesta que vota a favor de facilitar la postulación de
independientes al proceso constituyente “sin letra chica”.
Sometida a votación separada la frase: “Esta cifra no podrá ser inferior a trescientos patrocinios.”.
Fue rechazada. Recibió los votos a favor de los señores (as) Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Paulina Núñez, y Leonardo Soto. Votaron en contra los señores
(as) Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; René Saffirio, y Matías Walker. Se abstuvieron los señores Jorge
Alessandri y Luciano Cruz-Coke.(5-4-2).
El diputado Cruz-Coke argumenta que tiene “emociones encontradas” con el proyecto, porque la
exigencia del número (300) establecería una barrera –ya que el número más bajo sería 78 en las
regiones extremas- pero existe una exigencia respecto de los partidos políticos. Se abstiene.
La diputada Jiles reitera su voluntad de dar las mayores facilidades a los independientes en el
proceso constituyente.
El diputado Walker (Presidente) explica que esta exigencia significaría un retroceso de la norma
transitoria aprobada en diciembre pasado, incluso superior a un 0, 4 por ciento.
Por ser incompatible con lo aprobado, se rechaza la indicación del señor Jackson.
Ante las inquietudes planteadas por el diputado Saffirio, el diputado Walker (Presidente) da cuenta
del pronunciamiento del Secretario General en torno a las exigencias para renovar una indicación
en Sala, al efecto, entre otras, se requiere que esta no haya alcanzado la mayoría de votos o que
se haya rechazado por incompatible conforme a lo ya votado, tal como acaba de ocurrir.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13790-
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 419 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACILITAR LA
SUSCRIPCIÓN DE PATROCINIOS Y LA DECLARACIÓN E INSCRIPCIÓN DE
LISTAS DE CANDIDATURAS INDEPENDIENTES, CON MIRAS A LA ELECCIÓN
DE LOS INTEGRANTES DEL ÓRGANO CONSTITUYENTE A QUE SE REFIERE SU
DISPOSICIÓN VIGÉSIMO NOVENA TRANSITORIA”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
13.790-07-01
Tratado y acordado en sesión de fecha 22 y 29 de septiembre, y 6 de octubre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Giorgio Jackson (por el señor Boric), y Miguel Mellado (por la señora Núñez).
Además asistieron los señores (as) Diego Schalper; Juan Luis Castro; Raúl Soto; René Alinco;
Karin Bianchi; Jaime Mulet; Vlado Mirosevic; Alejandra Sepúlveda; Jaime Naranjo; Pepe Auth;
Marisela Santibáñez; Félix González; Carlos Abel Jarpa.
Indicación C.-
- Del señor Auth y las señoras Flores y Jiles y los señores Fuenzalida , Ilabaca y Miguel Mellado ,
para reemplazar el numeral 1 del artículo único del proyecto de ley por el siguiente:
1.- (que ha pasado a ser 3) Elimínase del inciso quinto todo el párrafo que sigue a continuación del
punto seguido y en su lugar reemplazase de la siguiente manera:
“Esta lista requerirá del patrocinio de un número de ciudadanos independientes igual o superior al
0,5 por ciento de los electores que hubieren sufragado en el respectivo distrito electoral en la
anterior elección periódica de diputados de acuerdo con el escrutinio general realizado por el
Tribunal Calificador de Elecciones. Los patrocinios de la lista se obtendrán de la sumatoria de los
patrocinios individuales de los candidatos y candidatas que lo conforman. Esta cifra no podrá en
ningún caso ser inferior a quinientos patrocinios.”.
Indicación D.-
Del señor Giorgio Jackson:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 420 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Elimínase del inciso quinto todo el párrafo que sigue a continuación del punto seguido y en su
lugar reemplazase de la siguiente manera:
“Esta lista requerirá del patrocinio de un número de ciudadanos independientes igual o superior al
1,0 por ciento de los electores que hubieren sufragado en el respectivo distrito electoral en la
anterior elección periódica de diputados de acuerdo con el escrutinio general realizado por el
Tribunal Calificador de Elecciones. Los patrocinios de la lista se obtendrán de la sumatoria de los
patrocinios individuales de los candidatos y candidatas que lo conforman. Esta cifra no podrá en
ningún caso ser inferior a quinientos patrocinios.”.
***********
El señor Auth pidió votación separada, en su indicación, de la frase “Esta cifra no podrá en ningún
caso ser inferior a quinientos patrocinios.”.
El diputado Auth distingue que está de acuerdo con la eliminación del piso mínimo exigido para los
individuos, porque en algunos distritos implicaba un retroceso. Sin embargo, en el caso de la lista,
la exigencia mínima (1,5 por ciento) en el distrito más pequeño (Aysén) es de 525 patrocinios, por
lo tanto, el establecimiento de un piso mínimo de 500 patrocinios no significa un retroceso. Esto se
relaciona con la exigencia para la formación de un partido político en una región, que también
asciende a 500 firmas.
Sometida a votación la indicación C.- (sin la frase final) fue aprobada por mayoría de votos.
Votaron a favor los señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, y René Saffirio. No hubo votos en contra. Se
abstuvieron los señores (as) Jorge Alessandri; Giorgio Jackson (por el señor Boric); Gonzalo
Fuenzalida; Paulina Núñez, y Leonardo Soto. (6-0-5).
El diputado Jackson señala que se abstiene porque ha presentado una indicación en el mismo
sentido pero que reemplaza al porcentaje de patrocinio a 1,0 por ciento para la lista.
Sometida a votación separada de la frase de la indicación C.- “Esta cifra no podrá en ningún caso
ser inferior a quinientos patrocinios.” fue rechazada. Votaron a favor los señores (as) Giorgio
Jackson (por el señor Boric); Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida, y Paulina
Núñez. Votaron en contra los señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; René Saffirio, y Leonardo Soto. Se abstuvo el señor Jorge Alessandri. (5-5-1).
El diputado Saffirio  fundamenta su votación en contrario. Señala que establecer las mismas
exigencias a candidatos pertenecientes a la lista de un partido que a candidatos independientes -
que se reúnen para el efecto de postular a una elección- no es más que una forma de consolidar la
desigualdad y establecer un privilegio que no comparte. Los militantes de partido y los candidatos,
aunque estén agrupados, no están en las mismas condiciones de competir.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 421 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Walker (Presidente) fundamenta su votación en contrario. Bajar el umbral de exigencia
a las listas de independientes no puede ser con “letra chica”.
La indicación del señor Jackson (D) es rechazada por ser incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12457-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN UNA MOCION QUE MODIFICA EL CODIGO CIVIL
CON EL FIN DE ESTABLECER LA IMPRESCRIPTIBILIDAD DE LA ACCION DE
NULIDAD ABSOLUTA DE LOS CONTRATOS CELEBRADOS EN
CONTRAVENCIÓN DE LAS NORMAS QUE PROTEGEN LAS TIERRAS
INDIGENAS. (BOLETÍN N° 12.457-17)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 13 de marzo de 2019, 9 y 23 de
septiembre y 7 y 14 de octubre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Carmen
Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno, y Emilia Nuyado Ancapichún; y los diputados señores Nino
Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel Jiménez Fuentes, Andrés
Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda, Cristóbal Urruticoechea Ríos y
Mario Venegas Cárdenas.
También asistieron a una de sus sesiones los diputados Esteban Velásquez Núñez, en
reemplazo de la diputada Pamela Jiles Moreno; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Carmen Hertz Cádiz y Renato Garín González, en reemplazo de la diputada Pamela
Jiles.
Indicación N° 4, de la diputada Jiles, para modificar el artículo 13 de la ley N° 19.253, que
establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena, agregándose el siguiente inciso quinto, nuevo:
“La acción para solicitar la declaración de nulidad absoluta es imprescriptible; tampoco podrá
sanearse por la ratificación de las partes; el juez debe declarar de oficio la nulidad absoluta aun
cuando no aparezca de manifiesto en el acto o contrato, bastando tener a la vista informe de la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena en donde se señale tener la calidad de tierra indígena
el objeto del contrato. También podrá alegarse la nulidad absoluta por la Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena y por todo el que tenga interés en ello, excepto el que ha ejecutado el acto
celebrado el contrato, sabiendo o debiendo saber el vicio que lo invalidaba.”.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 422 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Jiles retiró dicha indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
1. De los diputados Jiles y Walker, para sustituir su artículo único por el siguiente:
“ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese una nueva disposición cuadragésima tercera transitoria a la
Constitución Política de la República, en los siguientes términos:
"CUADRAGÉSIMA TERCERA: Sin perjuicio de lo dispuesto en la norma trigésimo novena transitoria
de esta Constitución, excepcionalmente, y para mitigar los efectos sociales derivados del estado
de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del COVID-19,
autorízase a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de
1980, de forma voluntaria y excepcional, a realizar un segundo retiro de hasta el 10 por ciento de
los fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias,
estableciéndose como monto máximo de retiro el equivalente a 150 unidades de fomento y un
mínimo de 35 unidades de fomento. En el evento de que el 10% de los fondos acumulados sea
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 423 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
inferior a 35 unidades de fomento, el afiliado podrá retirar hasta dicho monto. En el caso que los
fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual sean inferiores a 35 unidades de
fomento, el afiliado podrá retirar la totalidad de los fondos acumulados en dicha cuenta. La
entrega de los fondos se efectuará en una sola cuota y en el plazo máximo de treinta días hábiles
de presentada la solicitud ante la respectiva Administradora de Fondos de Pensiones y estará
sujeta a la retención, suspensión y embargabilidad por deudas originadas por obligaciones
alimentarias de conformidad a lo previsto en la ley Nº 21.254. Los demás términos y condiciones
de este segundo retiro se sujetarán a lo establecido en la disposición trigésimo novena transitoria
de esta Constitución.
La facultad establecida en esta disposición transitoria no es incompatible con el ejercicio del
derecho  de  retiro  establecido  en  la  disposición  trigésimo  novena  transitoria  de  esta
Constitución.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13763-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS ACUMULADOS EN COMPAÑÍAS DE
SEGUROS, BAJO LA MODALIDAD DE RENTAS VITALICIAS”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.763-07; 13.764-07; 13.819-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre, y 25 de
noviembre, todas de 2020, y 6 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados señores
Matías Walker (Presidente de la Comisión); diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael Yeomans
(por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el señor
Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-Coke);
Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo Díaz (por
el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Fernando Meza; Carolina Marzán; Karim Bianchi; Joanna Pérez; Marisela Santibáñez; Jorge
Durán; Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Miguel Ángel Calisto.
- Indicación del señor Matías Walker y de los señores René Alinco, Karim Bianchi , Miguel Angel
Calisto ; Jorge Sabag ; Iván Flores , René Saffirio , Diego Ibáñez , Hugo Gutiérrez , Víctor Torres ,
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 424 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Leonardo Soto , Jorge Durán , Marcos Ilabaca  y las señoras Pamela Jiles , Alejandra Sepúlveda  y
Joanna Pérez.
Para sustituir su artículo único por el siguiente:
“ARTÍCULO ÚNICO: Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso tercero y cuarto del artículo
65, excepcionalmente, y en el contexto de la crisis sanitaria producida con ocasión del COVID-19,
autorízase a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de
1980 que hayan optado por la modalidad de pensión mediante renta vitalicia, de manera
voluntaria y por única vez, a solicitar un pago anticipado de sus rentas de hasta 150 unidades de
fomento y un mínimo de 35 unidades de fomento, el que será descontado a prorrata de la
totalidad de los montos de pensión de renta vitalicia pendientes de pagar, calculados en base a la
Tabla de Mortalidad vigente elaborada en conjunto por las Superintendencias de Pensiones y de
Valores y Seguros.
Los pensionados por renta vitalicia que estén a dos años o menos de alcanzar la edad máxima
considerada por la referida tabla y los que ya la hayan cumplido, solo podrán acceder al monto
mínimo establecido en esta disposición y el cargo se efectuará a prorrata de las veinticuatro
pensiones siguientes al pago realizado.
Este derecho al pago anticipado de sus rentas dispuesto en el inciso anterior, se denominará
anticipo y se considerará extraordinariamente intangible para todo efecto legal, y no serán objeto
de retención, descuento, compensación legal o contractual, embargo o cualquier forma de
afectación  judicial  o  administrativa,  ni  podrán  rebajarse  del  monto  ya  decretado  de  la
compensación económica en el juicio de divorcio, sin perjuicio de la retención, suspensión,
subrogación y embargabilidad por deudas originadas por obligaciones alimentarias. Para estos
efectos, serán plenamente aplicables las disposiciones de la ley N° 21.254.
Asimismo, el anticipo se considerará un ingreso no constitutivo de renta para ningún efecto legal
y, en consecuencia, será pagado en forma íntegra y no estará afecto a comisiones o descuento
alguno por parte de las compañías de seguro.
Los pensionados por renta vitalicia podrán solicitar el anticipo hasta 365 días después de
publicada en el Diario Oficial la presente reforma constitucional.
La solicitud de anticipo deberá ser presentada por el pensionado por renta vitalicia ante la
Compañía de Seguros a la que pertenezca a la fecha de efectuar la solicitud y deberá hacerse
preferentemente por canales digitales.
Dichas entidades deberán adoptar medidas para resguardar las condiciones sanitarias en el caso
de solicitudes presenciales.
La entrega del anticipo autorizado de retirar se efectuará de la siguiente manera:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 425 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
i) El 50 por ciento en un plazo máximo de diez días hábiles de presentada la solicitud ante la
respectiva Compañía de Seguros a que pertenezca el pensionado.
ii) El 50 por ciento restante en el plazo máximo de diez días hábiles a contar del desembolso
anterior.
Si el anticipo solicitado de retiro es igual a 35 unidades de fomento se deberá pagar en su
totalidad en un plazo no superior a diez días hábiles.
La implementación del sistema de transferencias del anticipo por parte de las Compañías de
Seguros será gratuita para los pensionados por renta vitalicia y no podrán realizarse cargos a
éstos, incluyendo a aquellos que no soliciten o estén impedidos de acceder al anticipo establecido
en la presente ley.
El anticipo que en aplicación de esta disposición le correspondieren al pensionado por renta
vitalicia, se transferirán automáticamente sin comisión de administración o de seguros ni costo
alguno para él a una cuenta bancaria o de instituciones financieras y cajas de compensación,
según lo determine el pensionado que lo solicite.
Las compañías de seguros deberán enviar a las Superintendencias de Pensiones y de Valores y
Seguros todo antecedente del cumplimiento de las medidas que se efectúen con motivo de la
aplicación de la presente disposición, y al Banco Central cuando corresponda. La observancia,
fiscalización y sanción de las obligaciones de las instituciones contenidas en la presente
disposición, le corresponderá a la autoridad competente dentro de sus atribuciones legales.
El anticipo al que se acceda conforme a esta disposición será compatible con las transferencias
directas, beneficios, alternativas de financiamiento y, en general, con las medidas económicas que
la ley o las disposiciones reglamentarias establezcan a causa del COVID-19. Este anticipo no podrá
considerarse para el cálculo de las demás medidas adoptadas en razón de la crisis o viceversa.
Con motivo de este anticipo establecido de acuerdo a este artículo, el Presidente de la República
deberá, en el plazo de 30 días desde publicada la presente reforma constitucional, remitir ante
este Congreso Nacional un proyecto de ley que regule la devolución del saldo pendiente del
anticipo en el evento de fallecer el pensionado, con el objeto de crear un mecanismo de
devolución de dicho monto a las Compañías de Seguro con cargo al Estado.”.
Puesta en votación la indicación del señor Walker ya transcrita es aprobada por mayoría de los
votos de los integrantes de la Comisión, señoras y señores Matías Walker (presidente), Hugo
Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Diego Ibáñez, Pamela Jiles, René Saffirio y Leonardo Soto. Votaron en
contra los señores Jorge Alessandri, Gonzalo Fuenzalida y Miguel Mellado por la señora Núñez. Se
abstuvo la señora Camila Flores. (7-3-1).
Fundamento del voto:
La señora Flores señala que luego del fallo del Tribunal Constitucional respecto del segundo retiro
se marcó un precedente y agradeciendo la exposición de los invitados expresa que están (los
parlamentarios) frente a una situación difícil porque a pesar de que se apruebe no pasará el
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 426 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
examen de constitucionalidad en el Tribunal Constitucional. Se abstiene.
El señor Fuenzalida  señala que el estado de necesidad solo aplica para el ámbito penal y
concuerda con la señora Flores en el sentido que es necesario buscar una solución para los
rentistas. Expresa que las rentas vitalicias es un contrato bilateral en las que las partes se obligan
libremente. No se está cambiando el contrato celebrado, sino que se está dictando una reforma
constitucional que modifica un contrato vigente, contrato que al tenor de la legislación civil es ley
para las partes. Teniendo presente lo anterior, siendo responsable intelectualmente y sin querer
jugar con las expectativas de las personas que lo necesitan, hace un llamado al Gobierno para
buscar alternativas para los rentistas vitalicios. Vota en contra.
El señor Gutiérrez expresa que se ha escuchado el testimonio desgarrado de chilenos y chilenas
que el Estado debe proteger. Como Congreso, se debe brindar protección a estas chilenas y a
estos chilenos. Añade que hay una discriminación arbitraria respecto de estos pensionados. Vota a
favor.
El señor Ilabaca agradece la exposición de los pensionados porque desnuda el negocio injusto y
desigual donde el provecho es solo para las compañías de seguro. Agrega que éstas están
ofreciendo préstamos a sus afiliados. Por una solución para los pensionados, vota a favor.
El señor Ibáñez expresa que se está frente a un contrato cuyo objeto es una pensión que es parte
de la Seguridad Social. En definitiva, el objeto del contrato es un derecho fundamental. Señala que
no hay que tener una mirada estrictamente jurídica. El análisis sistémico obliga a interpretar este
proyecto como necesario y aquello también es intelectualmente responsable. Vota favor.
La señora Jiles expresa que la indicación recoge lo sustancial del proyecto de su autoría que
resolvía la situación de los pensionados a rentas vitalicias mediante un anticipo. El futuro de esta
legislación depende de la unidad del pueblo y la movilización de los que sufren. Vota a favor.
El señor Mellado  señala que aprobó el primer retiro de fondos de pensiones y el segundo (del
Gobierno). Agrega que los parlamentarios carecen de iniciativa para reconfigurar de forma
retroactiva un derecho del cotizante previsional. Insta a no mentirle a la gente porque este
proyecto irá al Tribunal Constitucional y será declarado inadmisible. Enfatiza que no hay fondos de
propiedad de los afiliados. Vota en contra.
El señor Soto, don Leonardo expresa que este debate generará discusión sobre la forma en que se
analizan los proyectos. En tal sentido los proyectos de ley en tabla pasaron el filtro de
constitucionalidad y su inadmisibilidad no ha sido objeto de cuestión al seno de la Comisión. La
votación es, por lo tanto, legítima. Expresa que se está enfrentando a una pandemia sin
precedentes que sido enfrentada de una forma que no se habrían realizado en circunstancias
normales. Hoy se está frente a un estado de necesidad para los más vulnerables y adultos
mayores. La decisión que hoy se está tomando es la de salvar de la ruina a las familias chilenas.
Expresa que este tema es una cuestión dignidad e igualdad. Vota a favor.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 427 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Walker  (presidente) valora los dichos del señor Fuenzalida que es parlamentario de
Gobierno frente al ministro y subsecretario, en orden al llamado a hacerse parte para buscar una
fórmula para los afiliados a rentas vitalicias, nunca es tarde para hacer la mesa de trabajo antes
propuesta. Señala que la indicación es transversal, es responsable y pasa la prueba de
constitucionalidad.  Hace  referencia  expresamente  a  lo  señalado  en  el  artículo  65  de  la
Constitución y con este mecanismo de restitución que se hará con cargo a sus rentas vitalicias
futuras y se pone en el caso del fallecimiento de afiliado, para lo cual el Presidente de la República
deberá presentar un proyecto de ley, de manera que el Tribunal Constitucional no podrá declarar
inconstitucional este proyecto.
No hay excusas para el Tribunal Constitucional de declarar inconstitucional esta norma. Vota a
favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Inciso segundo
Texto del proyecto
En cumplimiento de este objeto el Servicio deberá resguardar el respeto por los derechos
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 428 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
humanos de los jóvenes, reconocidos en la legislación nacional, la Constitución Política de la
República, la Convención sobre los Derechos del Niño y en los demás tratados internacionales
ratificados por Chile que se encuentren vigentes.
Propuesta de enmienda del Ejecutivo
“En cumplimiento de este objeto el Servicio deberá garantizar, dentro del ámbito de su
competencia, y conforme a sus atribuciones y medios disponibles, el pleno respecto por los
Derechos Humanos de los jóvenes reconocidos en la Constitución Política de la República, la
Convención sobre los Derechos del Niño y en los demás tratados internacionales ratificados por
Chile que se encuentren vigentes y en la legislación nacional dictada conforme a tales normas. ".
Indicaciones parlamentarias
- De los señores Saffirio y Walker, para reemplazar la expresión “resguardar” por “garantizar”.
- Del señor Soto “En cumplimiento de su objeto es deber de este servicio respetar y promover los
DDHH de los jóvenes garantizados por la Constitución y los Tratados Internacionales ratificados
por Chile y que se encuentren vigentes. (La retira durante el debate)
- Del señor Walker, la señora Jiles y los señores Ilabaca y Soto: “En el cumplimiento de este objeto
el Servicio deberá resguardar el pleno respeto por los derechos humanos de sujetos de atención,
respetando y haciendo respetar sus derechos fundamentales reconocidos en la Constitución
Política de la República, la Convención sobre los Derechos del Niño y los demás tratados
internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile que se encuentren vigentes, en la
legislación nacional dictada conforme a tales normas. Asimismo actuará de un modo acorde a la
Política de la Niñez y Adolescencia y su Plan de Acción y priorizará el derecho a la justicia que, de
forma independiente al Servicio, se le otorgue a los sujetos de atención.” Suscriben esta indicación
durante el debate la señora Jiles y los señores Ilabaca y Soto.
El señor Saffirio señala que esta discusión entre promover, respetar y garantizar es una discusión
que ya se ha dado y cree que ya no vale la pena hacerla otra vez.
El señor Larraín expresa que se analizó este punto durante el debate anterior y agrega que el
temor de incorporar la expresión “garantizar” es incorporar un derecho exigible que no tenga
límites respecto del Estado que queriendo cumplir no pueda hacerlo. No obstante, explica que en
base a lo aprobado en el proyecto relativo al Servicio de Protección a la Infancia, ellos han
presentado una nueva propuesta en los mismos términos, pero sin priorizar el derecho de acceso
a la Justicia porque es un área de competencia del Servicio de Protección. Les interesa el marco
dentro del cual el trabajo del Servicio de Reinserción debe realizarse, circunscrito a ese objetivo,
ellos lo comparten.
La señora Jiles insiste en que el objeto es fundamental que exista tal cual como lo propone la
indicación  del señor Walker, que quede claramente expuesto que debe resguardar el pleno
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 429 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
respeto de los derechos humanos de los sujetos de atención del servicio, como asimismo, señalar
expresamente que el servicio “priorizará el acceso a la justicia (…)”.
Declara que le parece innecesario y además desvía el centro de atención la propuesta del
proyecto donde se señala que resguardará “dentro del marco de su competencia”. Finalmente
solicita suscribir la propuesta del señor Walker.
El señor Walker manifiesta su acuerdo con la suscripción de la indicación por parte de la señora
Jiles.
El señor Soto expresa que retira la indicación de su autoría para facilitar el debate y suscribe la del
señor Walker.
El señor Walker, acepta la suscripción del señor Soto.
El señor Saffirio destaca que la propuesta del Ejecutivo en orden a señalar que resguardará dichos
derechos “dentro de la esfera de su competencia” es redundante. Explica que por el carácter
estricto de la norma del derecho público no podría entenderse de otro modo. Se manifiesta
favorablemente al texto propuesto por el señor Walker.
El señor Ilabaca  solicita suscribir la indicación del señor Walker ya que le parece que es una
propuesta más completa.
El señor Walker acepta que el señor Ilabaca suscriba la indicación de su autoría.
El señor Longton comparte los dichos del ministro en el sentido de distinguir entre resguardar y
garantizar . Recalca que respecto de la expresión garantizar, es respecto de derechos que son
exigibles. Si bien la Constitución utiliza ambas expresiones indistintamente, poner la expresión
garantizar aquí es riesgoso puesto que el Servicio no podrá garantizar que no haya violaciones a
los DDHH sino que solo en el caso que las haya resguardará que se tomarán las acciones para la
reparación del afectado y respeto de los derecho. Consulta al señor Walker sobre el sentido de su
indicación ya que la autonomía del Servicio podría verse afectada por la frase “actuará de un
modo acorde a la Política de la Niñez y Adolescencia y su Plan de Acción” cuando solo debe existir
una coordinación y no una imposición de actuar en base a la política de otro servicio.
El señor Walker explica que el objetivo de su indicación propender a la creación de un sistema
integral de protección a la infancia tal como emana de las Convenciones Internacionales,
ratificadas por Chile, entre ellas la Convención Internacional de los derechos del niño. Expresa que
responde a una política de la niñez que el propio Estado de Chile ha asumido el garantizar los
DDHH, si no es el Estado, quién. Si el Servicio tiene por objeto hacer efectiva la responsabilidad
penal adolescente es evidente que el adolescente pueda tener acceso a asesoría legal.
El señor Valenzuela, Subsecretario de Justicia, sobre la propuesta del Ejecutivo explica que la
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 430 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
propuesta del Ejecutivo es la misma que se presentó en la Comisión Mixta y que fue aprobada y
que luego en la Cámara se eliminó la frase “dentro de las materias de sus competencias” de ahí el
sentido de incorporarla en el Servicio de Reinserción para guardar simetría entre ambos servicios.
Expresa que parece complejo que en el objeto del cumplimiento del Servicio de Reinserción sea el
acceso a la Justicia. La primera persona con la que tiene contacto con el conflicto es con su
abogado o defensor, que es ajena al Servicio en estudio. Tal vez hay otros derechos en los cuales
este Servicio sí tendría prioridad.
El señor Walker discrepa de lo señalado por el señor Valenzuela ya que precisamente porque debe
hacerse efectiva la responsabilidad penal del adolescente pueda tener derecho a la defensa y
asistencia de letrado una vez que esté cumpliendo condena. Observa que es un equilibrio mínimo
y declara no tener problema con cambiar el verbo priorizar por resguardar o garantizar.
El señor Saffirio observa que la indicación del señor Walker es más conservadora que la del
Ejecutivo. Pregunta al Ejecutivo si es posible “el pleno respecto por los DDHH de los sujetos de su
atención” (elimina la expresión “medios disponibles” y “jóvenes”) Adicionalmente, para salvar el
punto que el señor Walker, propone introducir al final del inciso “resguardará asimismo, su acceso
a la justicia”.
El señor Walker (Presidente) señala que en su propuesta si bien señala “priorizará” no tiene
ningún problema con cambiarla por “garantizará” pero aún existirá una discrepancia sobre el
derecho de acceso a la defensa. Pregunta al señor ministro si se allanara a incorporar los puntos
de su propuesta.
El señor Larraín recuerda que esta propuesta es la que proviene de la tramitación del servicio de
protección a la infancia. Agrega que no tienen problema en cambiar el verbo por “garantizará” ni
tampoco la expresión “jóvenes” por “sujetos de su atención”.
Sobre la expresión “jóvenes” insta a atenerse a la realidad porque hoy el servicio que hoy existe
atiende en un porcentaje mayoritario son mayores de edad, porque cuando han sido condenados
siendo adolescentes, persisten en la conducta delictiva. Agrega que la ley de responsabilidad
penal adolescente define “adolescentes” a quienes tienen entre 14 y 18 años de edad, de allí que
se utiliza la expresión “jóvenes”.
Luego la indicación del señor Walker incorpora la frase “respetando y haciendo respetar los
derechos fundamentales” la que es redundante y cacofónica en su redacción, para los efectos
concretos de lo que es un proyecto de ley.
Respecto de la frase “actuará de acuerdo a la política de la niñez y adolescencia” destaca que esa
política tiene un objeto muchísimo más amplio que la del Servicio, de partida porque aquella
incluye a los niños y niñas, con los cuales el Servicio de Reinserción no interactúa. No obstante, si
se quiere tener ese marco esa política y plan de acción no ve que ello vaya contra el objeto del
Servicio.
Sobre la incorporación del derecho de acceso a la justicia, cita el párrafo 2º “derechos y garantías
de ejecución” en la letra e) del artículo 49, se hace cargo de la inquietud de la indicación del
Presidente. Es un aspecto del sistema penal adolescente, pero no del Servicio en sí, sino a través
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 431 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la Defensoría Penal. Tiene sentido en el Servicio de Protección pero no aquí. Insta a busca un
texto de conciliación en la propuesta que ellos han hecho y lo señalado por el señor Saffirio.
El señor Walker (Presidente) insiste que el acceso a la defensa es un contrapeso mínimo que debe
estar en la base de esta regulación ya que se trata de medidas revisables según la conducta del
propio adolescente durante el cumplimiento de la sanción impuesta judicialmente. Dicha revisión
de medidas requieren que el adolescente o joven esté asesorado por letrado.
El señor Larraín reitera que ese derecho a defensa es obvio que le es inherente al adolescente, lo
que dicen ellos es que no es inherente al Servicio de Reinserción, sino al sistema completo de
Responsabilidad Penal Adolescente. Recalca que no desconocen la inquietud del señor Walker,
pero insisten que no es necesario plasmarlo como objeto del Servicio de Reinserción.
El señor Walker concluye que entonces hay una diferencia de fondo entre las posturas.
El señor Alessandri recuerda que él también estaba presente durante el debate sobre el Servicio
de Protección a la infancia y recalca que allí sí se justificada la asistencia de letrado y acceso a la
justicia en los términos que lo plantea el señor Walker. Sin embargo, aquí (en el Servicio de
Reinserción) dicha incorporación no se justica.
El señor Maldonado observa que el sistema de responsabilidad penal adolescente está regulado
por la ley Nº20.084 y señala que el Servicio de Reinserción se encarga de la ejecución de las
medidas y sanciones tendientes a hacer efectiva la responsabilidad del joven infractor. Agrega que
el derecho a representación jurídica tiene sentido en el Servicio de Protección ya que carece de
una regulación concreta y sustantiva, ya que la ley de menores es demasiado abstracta. Para el
Servicio de Reinserción existe ya la ley de responsabilidad penal adolescente ya citada. Recalca
que no es que no releve la importancia de este derecho en particular, sino que más bien reparan
en lo extraño que resultaría destacar este derecho por sobre todos los otros que ya están
comprendidos y resguardados. Muchas veces dichas incorporaciones generan la legítima duda de
por qué ese derecho y no los otros que pueden estar más acorde con función del Servicio en
relación con el adolescente.
Por su parte, el señor Soto declara estar de acuerdo con el Ejecutivo y releva a su vez otros
derechos para los jóvenes privados de libertad, como lo son la prohibición de tratos inhumanos o
degradantes y la libertad de consciencia o ideológica. Insiste que es difícil detallar uno a uno los
derechos que deben respetarse, por eso considera que debe haber una referencia genérica y
luego precisar lo que se estime conveniente. Agrega que el acceso a asistencia jurídica no es el
más importante porque ya están privados de libertad.
Por su parte, la señora Montenegro expresa que su intervención va en la misma línea de lo
señalado por el señor Soto y agrega que el respecto a los DDHH es una garantía irrestricta es
decir, se respeta o no se respeta. Por lo anterior garantizar los DDHH en una formulación genérica
supone una garantía completa. Recuerda que la Defensoría hizo observaciones respecto de los
principios que rigen este nuevo Servicio y que serán analizados más adelante. Declara que como
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 432 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
servicio están por la redacción del Ejecutivo con las observaciones del señor Saffirio.
Sobre la representación de adolescentes, expresa que está la Defensoría Penal Pública y pregunta
cómo se abordaría por el nuevo Servicio el acceso a la Justicia por parte de los jóvenes sujetos de
atención.
El señor Saffirio señala que prefiere la redacción del Ejecutivo, sobre todo si ha accedido a la
observación que él ha efectuado. No obstante, expresa su preocupación por la expresión “medios
disponibles” como condicionante de la garantía de derechos.
El señor Ilabaca defiende la indicación del señor Walker (y que él también ha suscrito) ya que
considera restrictiva la indicación del Ejecutivo, precisamente por la disponibilidad de los medios y
recursos.
Respecto del derecho de defensa y acceso a la Justicia, expresa que todos saben que ese derecho
está garantizado, pero el derecho de los adolescentes no se limita al juicio en el que fue
condenado. Expresa que los derechos fundamentales del joven condenado siguen vigente durante
la ejecución de las medidas decretadas y es en tal contexto que cobra relevancia el acceso a la
defensa.
La señora Jiles expresa que este debate ha destinado a confundir criterios que son esenciales y no
ve posibilidad de hacer coincidir las indicaciones. Comparte lo expresado por el señor Soto e
Ilabaca en el sentido que hay algunos conceptos como la frase “medios disponibles” que hacen
imposible de su parte aprobar la indicación. Insta a buscar un texto común atendido lo esencial
que es este punto de este proyecto. Finalmente solicita se levante la sesión por haberse cumplido
el horario acordado anteriormente.
El señor Valenzuela manifiesta que la única diferencia es sobre la frase “medios disponibles” y no
tendrían problema en eliminarla. Expresa que no hay puntos obscuros respecto de aplicación de la
ley de responsabilidad penal adolescente porque la misma ley señala (artículo 56) que los
infractores no obstante haber cumplido la mayoría de edad, seguirán sujetos a las disposiciones de
dicho cuerpo legal que incluyen todos los derechos que allí se reconocen, entre ellos el acceso a la
justicia. Enfatiza que el acceso a la Justicia no ha sido ni es uno de los problemas de la justicia
adolescente, porque tienen la defensa asegurar sea adolescente o mayor de edad.
El señor Walker (Presidente) expresa que sigue habiendo discrepancias en un tema que es central,
como es el acceso a la justicia. Insta a la búsqueda de una redacción que supere esta diferencia.
El señor Larraín señala que se podría votar el cuerpo del artículo y dejar este punto para avanzar
en la tramitación del proyecto.
El señor Walker (Presidente) expresa que así lo espera para la próxima sesión.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 433 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sesión N° 223 de 16 de junio de 2020.
Se continúa con el debate y votación a partir del inciso segundo del artículo 2º del proyecto de ley.
Texto del proyecto
“En cumplimiento de este objeto el Servicio deberá resguardar el respeto por los derechos
humanos de los jóvenes, reconocidos en la legislación nacional, la Constitución Política de la
República, la Convención sobre los Derechos del Niño y en los demás tratados internacionales
ratificados por Chile que se encuentren vigentes.”
Propuesta del Ejecutivo (al 10 de junio)
“En cumplimiento de este objeto el Servicio deberá garantizar, dentro del ámbito de su
competencia, y conforme a sus atribuciones y medios disponibles, el pleno respecto por los
Derechos Humanos de los jóvenes reconocidos en la legislación nacional, la Constitución Política
de  la  República,  la  Convención  sobre  los  Derechos  del  Niño  y  en  los  demás  tratados
internacionales ratificados por Chile que se encuentren vigentes y en la legislación nacional
dictada conforme a tales normal.
Indicación de los señores Saffirio y Walker
Para reemplazar la expresión “resguardar” por “garantizar”.
Indicación del señor Walker y la señora Jiles, Ilabaca y Soto
“En el cumplimiento de este objeto el Servicio deberá garantizar el pleno respeto por los derechos
humanos de sujetos de atención, respetando y haciendo respetar sus derechos fundamentales
reconocidos en la Constitución Política de la República, la Convención sobre los Derechos del Niño
y los demás tratados internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile que se
encuentren vigentes, en la legislación nacional dictada conforme a tales normas. Asimismo
actuará de un modo acorde a la Política de la Niñez y Adolescencia y su Plan de Acción y priorizará
el derecho a la justicia que, de forma independiente al Servicio, se le otorgue a los sujetos de
atención.”
Propuesta del Ejecutivo, aceptada a tramitación por asentimiento unánime (al 16 de junio)
“En cumplimiento de este objeto el Servicio deberá garantizar, dentro del ámbito de su
competencia, y conforme a sus atribuciones y medios, el pleno respeto por los derechos humanos
de sus sujetos de atención, reconocidos en la Constitución Política de la República, la Convención
sobre los Derechos del Niño y en los demás tratados internacionales ratificados por Chile que se
encuentren vigentes y en la legislación nacional dictada conforme a tales normas.”.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 434 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Explicando la última propuesta del Ejecutivo, el señor Larraín señala que han empleado el vocablo
“garantizar” por “resguardar” ya que da una mayor seguridad en el objeto del pleno respeto de los
derechos fundamentales. Del mismo modo, reemplazan la expresión “jóvenes” por “sujetos de
atención” ya que el nuevo servicio trabajará no solo con adolescentes sino también respecto de
toda persona que se encuentre dentro del ámbito de sus actuaciones. Señala que cualquier otra
precisión sería redundante al texto del proyecto ya que las garantías y derechos ya forman parte
del sistema de responsabilidad penal adolescente.
El señor Walker (Presidente) discrepa aún ya que la propuesta del Ejecutivo no contempla el
derecho de acceso a la justicia.
Por su parte, la señora Jiles discrepa también del texto propuesto por el Ejecutivo ya que limita la
garantía de respeto a los derechos fundamentales a las materias de su competencia y medios
disponibles del servicio.
El señor Saffirio en cambio, celebra el avance que supone el cambio de redacción. Sobre la
garantía de acceso a la justicia, propuesta por el señor Walker, observa que el artículo 19 Nº3 de
la CPR no hace distinción al respecto y señala que explicitar la garantía a un derecho en particular
pueda general la legítima duda sobre por qué esa garantía y no las otras que puedan darse desde
el punto de vista fáctico.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo (al 16 de junio) es aprobada por la mayoría de votos
(7-1-1). Votaron a favor los señores Boric, Coloma, Cruz-Coke, Gutiérrez, Núñez, Saffirio y Soto.
Votó en contra la señora Jiles. Se abstuvo el señor Walker.
Se deja constancia que esta aprobación ha de comprender asimismo, la aprobación de la
indicación del señor Saffirio que en este inciso reemplazaba “resguardar” por “garantizar”.
El señor Boric por su parte, valoró la incorporación de la palabra garantizar y que finalmente el
Estado se haga cargo. Hace hincapié en que la garantía de acceso a la Justicia y defensa debe
estar dentro de las atribuciones del Servicio, que como todo órgano público debe actuar dentro de
la esfera de sus atribuciones y el marco de su competencia.
La señora Jiles expresa que no hay por qué alegrarse del cambio de redacción, puesto que es
parte de la obligación del Estado hacerse cargo del respeto de los derechos fundamentales.
El señor Saffirio el que se diga que se garantiza es una expresión del derecho administrativo que
constituye un avance para cualquier Ejecutivo y no solo para el Gobierno de turno, el hecho de
asumir finalmente en letra expresa de la ley la palabra garantizar, por lo tanto, reitera que valora
la incorporación de esta palabra por primera vez un Ejecutivo se allana y a su juicio eso cambia el
panorama totalmente. Vota a favor.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 435 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Soto destaca que se use el verbo “garantizar”. Luego, considera redundante la frase
“dentro del ámbito de su competencia, y conforme a sus atribuciones y medios” ya que aquello
rige para cualquier servicio público y ello no exculpa en caso alguno al Estado, que en su conjunto
debe garantizar siempre los derechos humanos. La obligación constitucional pesa sobre el Estado
y esta norma no es sino expresión de ese principio en que cada Estado se hace responsable por
las garantías que consagra.
El Walker (Presidente) valora la incorporación de la palabra garantizar sin embargo se abstiene
para recordar la importancia que el servicio debe también garantizar el ejercicio del derecho a la
defensa de los adolescentes que estén en cumplimiento de una resolución judicial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 436 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Numeral 16), nuevo
Indicación de la diputada Jiles y de los señores Coloma y Fuenzalida , para agregar el siguiente
número 16 al artículo primero del proyecto de ley: (modificación a la Ley N° 20.000)
“16. Agrégase un artículo 67 Bis del siguiente tenor:
“Artículo 67 Bis.- No podrá ser candidato a Presidente de la República, Senador, Diputado,
Gobernador Regional, Consejero Regional, Alcalde ni Concejal el que tuviere dependencia de
sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo
por un tratamiento médico. Para que el Servicio Electoral admita la candidatura, se deberá prestar
una declaración jurada que acredite que no se encuentra afecto a esta causal de inhabilidad y
acompañar un examen médico que la respalde.”.”.
La señora Jiles, autora de la indicación señala que como lo ha sostenido durante la tramitación del
proyecto, le parece de máxima importancia sobre todo para quienes representan distritos
populares, combatir el narcotráfico con todas las herramientas posibles, por ello propone que
todas las personas que ejercen cargos públicos estén chequeadas respecto del consumo de
drogas. Anuncia que esta indicación que propone un nuevo artículo 67 bis es la primera de nueve
indicaciones que se orientan al mismo objetivo en distintas normas del orden jurídico.
El señor Walker (presidente) apoya al indicación de la señora Jiles y anticipa que él ha presentado
una indicación hacia el mismo objetivo: desterrar el vínculo entre el narcotráfico y los partidos
políticos.
Puesta en votación la indicación de la señora Jiles y de los señores Coloma y Fuenzalida, que
inserta un nuevo numeral 16 al artículo primero del proyecto de ley es aprobado por la
unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión (8-0-0) señores (as) Matías Walker
(presidente), Iván Norambuena por el señor Alessandri, Sebastián Torrealba por la señora Flores,
Gonzalo Fuenzalida, Diego Ibáñez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Miguel Mellado por la señora
Núñez.
Fundamento del voto:
El señor Mellado, sugiere que se haga también respecto de los parlamentarios y autoridades en
ejercicio. Vota a favor.
Sobre la solicitud del señor Mellado, la señora Jiles declara que la indicación que acaba de
presentar es respecto de la postulación de los cargos y lo invita a elaborar en conjunto una
indicación en los términos que ha señalado. Declara su disposición para ello.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 437 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Indicaciones al artículo 8 de la ley N° 20.000.- (continuación)
Se hace presente que las indicaciones habían sido declaradas admisibles en la sesión anterior.
1. Del señor Mulet, y de la señora señora Jiles y señor Díaz.
En el artículo 8:
“Incorpórese el siguiente inciso segundo nuevo al artículo 8 de la ley 20.000, pasando el actual
segundo a ser inciso tercero:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 438 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Se entenderá justificado el cultivo de especies vegetales del género cannabis para la atención de
un tratamiento médico, con la presentación de la receta extendida para ese efecto por un médico
cirujano tratante, la que deberá indicar el diagnóstico de la enfermedad, su tratamiento y
duración, además de la forma de administración del cannabis, la que no podrá ser mediante
combustión”.”
2. De las señoras Jiles y Mix, y los señores Díaz, Ilabaca, Saffirio y Walker.
Para incorporar en el artículo 8º el siguiente inciso segundo pasando el actual a ser inciso tercero:
“Se entenderá justificado el cultivo de especies vegetales del género cannabis para la atención de
un tratamiento médico, con la presentación de la receta extendida para ese efecto por un médico
cirujano tratante, la que deberá indicar el diagnóstico de la enfermedad, su tratamiento y
duración, además de la forma de administración del cannabis, la que no podrá ser mediante
combustión.”.
3. De las señoras Mix y Cariola y los señores Hirsch, Torres, Leonardo Soto y Mirosevic
Para agregar los siguientes incisos segundo y tercero nuevos:
“Se entenderán como antecedentes plausibles que justifican la siembra, plantación, cultivo o
cosecha de vegetales del género cannabis para fines terapéuticos, la receta emitida por
profesional  médico  respectivo  que  indique  enfermedad,  tratamiento,  dosis  y  forma  de
administración  de  la  especie  vegetal  cannabis.”
“En caso de que se justifique que el cultivo está de un tratamiento médico, o que no existan
indicios de que el cultivo estuviere destinado al tráfico y no a un uso o consumo personal exclusivo
y próximo en el tiempo, la policía se abstendrá́ de incautar el cultivo sin que previamente el Fiscal
le solicite autorización al respectivo Juez de Garantía. Lo que no obsta a contar, fotografiar, filmar,
pesar y tomar muestras del cultivo sin que ello implique un daño a las especies vegetales.”
El diputado Torrealba  hace presente su cuestionamiento respecto a la admisibilidad de las
indicaciones por no tener relación con la idea matriz del proyecto cuya finalidad es perseguir el
narcotráfico y el crimen organizado.
El diputado Walker (Presidente) reitera la declaración de admisibilidad de ellas, sin perjuicio, del
derecho que les asiste a los parlamentarios de pedir que se someta a votación tal declaración.
El diputado Coloma  enfatiza en la idea de que si el Estado tuviese la obligación de proveer
“gotitas” de cannabis, se podría evitar el autocultivo, y otras consecuencias del mismo.
Respondiendo al diputado Coloma, el Director del Senda dice que este tema ya fue discutido
extensamente en el año 2018, en la mal llamada ley de “cultivo seguro”, que se encuentra en
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 439 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tramitación en el Senado.
Precisa que el ISP regula qué medicamentos pueden circular, y aclara que la marihuana como
planta no está reconocida como medicamento, si se ha autorizado la importación de ciertos
medicamentos que tienen compuestos químicos derivados de la marihuana, tal como la morfina
del opio. Mal podría apoyar que el Estado provea “gotitas” si no son consideradas medicamentos.
Ofrece nuevamente el argumento respecto de que el Colegio Médico ha sido reiterativo respecto a
que no está de acuerdo con este tipo de proyectos, “ya que no da los resguardos necesarios para
otorgar un tratamiento adecuado, seguro y basado en la evidencia, para las personas que buscan
en la marihuana la solución a un problema de salud no resuelto por el sistema de salud”.
“No estamos dispuestos a indicar sustancias cuyos potenciales efectos negativos sobre la salud
son conocidos, sin el respaldo de pruebas de eficacia, seguridad y calidad necesario para hacerlo
de manera responsable y respetando los principios éticos básicos que nos exige nuestro quehacer
profesional, como tampoco estamos dispuestos a ser un medio para la legalización de facto de una
sustancia sabidamente nociva para la salud de la población”. Lo que suscriben.
El diputado Walker (presidente) aclara que las indicaciones no hablan de marihuana si no de
especies vegetales del género cannabis.
Puestas en votación, las indicaciones números 1 y 2 (idénticas en contenido) son aprobadas por
mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión);
Marcelo Díaz (por el señor Boric); Sebastián Torrealba (por la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida;
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Erika Olivera (por la señora Núñez); René Saffirio, y Leonardo Soto.
Vota en contra el diputado señor Juan Antonio Coloma. Se abstienen los diputados señores Jorge
Alessandri y Luciano Cruz-Coke. (9-1-2).
En consecuencia, la indicación N° 3 fue rechazada reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 440 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Artículo nuevo
- Indicación de los diputados Coloma y Jiles para agregar el siguiente artículo octavo al proyecto de
ley:
“Artículo  octavo.-  Modifíquese  la  ley  N°  19.175,  Orgánica  Constitucional  de  Gobierno  y
Administración Regional, cuyo texto refundido fue fijado por el decreto Nº 291, de 1993, del
Ministerio del Interior, de la siguiente forma:
a) Agréguese en el inciso segundo del Artículo 6° la siguiente frase luego de la palabra
“inhabilidad” y antes del punto final:
“y acompañar un examen médico que la respalde, el que deberá realizarse además cada un año
durante el ejercicio del cargo”.
b) Agréguese al artículo 23º bis en su inciso final a continuación de la palabra “inhabilidad” y
antes del punto final la siguiente frase:
“y acompañar un examen médico que la respalde, el que deberá realizarse además cada un año
durante el ejercicio del cargo”.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 441 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
c) Agréguese al inciso segundo del artículo 31º la siguiente frase luego de la palabra “inhabilidad”
y antes del punto final:
“y acompañar un examen médico que la respalde, el que deberá realizarse además cada un año
durante el ejercicio del cargo”.
Puesta en votación, la indicación de los diputados Coloma y Jiles es aprobada por la unanimidad de
los integrantes de la Comisión, diputados (a) señores (a) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Miguel Mellado (por la señora Núñez); René Saffirio, y
Leonardo Soto. (10-0-0).
Artículo nuevo
- De los diputados Coloma y Jiles para agregar el siguiente artículo noveno al proyecto de ley:
“Artículo noveno.- Agréguese un nuevo inciso final al artículo 73 de la ley Nº 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado
fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 1-19.704, de 2002, del Ministerio del Interior del
siguiente tenor:
“Para asumir el cargo, el interesado deberá prestar una declaración jurada que acredite que no se
encuentra afecto a esta causal de inhabilidad y acompañar un examen médico que la respalde, el
que deberá realizarse además cada un año durante el ejercicio del cargo.”.
Puesta en votación, la indicación de la señora Jiles es aprobada por la unanimidad de los
integrantes de la Comisión, diputados (a) señores (a) Matías Walker (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Miguel Mellado
(por la señora Núñez); René Saffirio, y Leonardo Soto. (9-0-0).
Artículo nuevo
- Indicación de los diputados Coloma y Jiles para agregar el siguiente artículo décimo al proyecto
de ley:
“Artículo décimo.- Agréguese la siguiente frase al inciso final del artículo 11 de ley Nº 17.997,
Orgánica Constitucional del Tribunal Constitucional, luego de la palabra “inhabilidad” y antes del
punto final:
“y acompañar un examen médico que la respalde, el que deberá realizarse además cada un año
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 442 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
durante el ejercicio del cargo”.
El diputado Saffirio propone que se requiera un certificado de laboratorio clínico.
El señor abogado secretario de la Comisión, señor Patricio Velásquez, advierte que en la propuesta
será necesario efectuar una adecuación en el sentido de que se debe especificar que el examen
médico es para acreditar no tener dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o
sicotrópicas ilegales,solicita se faculte a la secretaría de la Comisión hacer la adecuación del caso.
La señora Martorell coincide con el abogado secretario de la Comisión, y señala que se debe
precisar que el examen es respecto de la dependencia de drogas. Señala que lo importante no es
el certificado del laboratorio sino también el certificado médico porque muchas personas se
pueden encontrar bajo tratamiento médico y, por tanto, arrojar resultados positivos.
Se autoriza a la Secretaría de la Comisión a precisar que el examen médico es respecto de la
dependencia a las drogas. La redacción queda de la siguiente manera:
“Artículo décimo.- Agréguese la siguiente frase al inciso final del artículo 11 de ley Nº 17.997,
Orgánica Constitucional del Tribunal Constitucional, luego de la palabra “inhabilidad” y antes del
punto final:
“y acompañar un examen médico para acreditar no tener dependencia de sustancias o drogas
estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo por un tratamiento
médico, el que deberá realizarse además cada un año durante el ejercicio del cargo”.
El señor Charme expresa que es un test de drogas el que se realiza para comprobar que no son
dependientes a las drogas. El Reglamento actualmente establece excepciones dando la posibilidad
de acreditar que se trata de un tratamiento médico.
En ese sentido, el señor Walker  (presidente) sugiere al Ejecutivo presentar las indicaciones
correspondientes.
La señora Jiles expresa que en las indicaciones en estudio se establece la obligación de someter a
examen médico y, adicionalmente, acompañar el certificado médico respectivo que den cuenta de
la ausencia de dependencia a las drogas . Del mismo modo, se ha conversado sobre la opción de
remitir a un reglamento que definirá con mayor precisión la realización de estos exámenes
médicos. Insiste que no se trata de exámenes aleatorios sino obligatorios y públicos que se
realizarán a todas las autoridades del país.
Puesta en votación la indicación de los señores Coloma y Jiles, con la nueva redacción, es
aprobada por la unanimidad de los integrantes de la Comisión, diputados (a) señores (a) Matías
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 443 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Miguel Mellado (por la señora Núñez); René Saffirio, y Leonardo Soto. (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
El señor Walker (presidente) recuerda que la sesión pasada se abordaron las modificaciones al
numeral 10) del proyecto ocasión en la cual surgieron discrepancias entre el Ministerio Público y el
Ejecutivo.
Numeral 8 inciso final, pendiente
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 444 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Mensaje:
c. Reemplázase, en el inciso final, la frase “inciso cuarto del artículo 40” por “artículo 40 bis”.
- Boletín N° 12668-07 (señor Mulet).
“El protocolo al que se refiere este artículo sólo podrá ser utilizado por el juez para determinar la
calificación que le corresponde a la sustancia respectiva en el reglamento al que alude el artículo
63, sin que pueda otorgársele otro efecto a su inclusión o exclusión como prueba en el proceso
penal respectivo.”.
- Indicaciones
a) Del señor Saffirio
Al inciso final del artículo 43, para agregar después de la palabra “enajenados” la frase “mediante
venta directa o determinada su destrucción”.
b) Indicación del señor Mulet
---
c) Nueva indicación del señor Fuenzalida y de la señora Jiles
Modifícase el inciso final del Art. 43, en los siguientes términos:
“Efectuado el análisis a que se refiere el inciso primero, los precursores y sustancias químicas
esenciales deberán ser enajenados en la forma dispuesta en el artículo 40 bis o a solicitud del
Ministerio Público con autorización del juez de garantía a través de venta directa o destruidos por
el Servicio de Salud respectivo, conforme el inciso tercero del artículo 41 de la ley.”.
Se da la palabra a los autores de las indicaciones.
El señor Saffirio expresa que con la indicación que presenta el señor Fuenzalida se comprende el
texto de la suya. Retira su indicación.
El señor Fuenzalida  señala que el texto responde a un trabajo con el Ministerio Público y el
Ejecutivo en orden a superar las diferencias que surgieron en el debate en la sesión pasada.
La señora Jiles solicita suscribir la indicación del señor Fuenzalida. El señor Fuenzalida acepta.
El señor Walker (presidente) expresa su acuerdo con la indicación del señor Fuenzalida.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 445 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Charme, director nacional del Senda y el señor Luis Toledo, fiscal del Ministerio Público,
corroboran los dichos del señor Fuenzalida y agradecen a la Comisión la oportunidad de llegar a
esta solución técnica.
El señor Soto, don Leonardo considera adecuada la propuesta ya que incluye al Servicio de Salud.
Puesta en votación la indicación del señor Fuenzalida es aprobada por la unanimidad de las y los
integrantes presentes señoras y señores Matías Walker (presidente), Luciano Cruz-Coke, Gonzalo
Fuenzalida, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Miguel Mellado por la señora Núñez, René Saffirio y
Leonardo Soto. (8-0-0)
Sobre la indicación del señor Mulet, idéntica a la propuesta del proyecto boletín Nº12.668-07, la
señora Jiles expresa que se deben tratar las indicaciones presentadas por los parlamentarios. No
obstante lo anterior, recuerda que se había rechazado en la sesión pasada.
El señor Velásquez, abogado secretario de la Comisión aclara que no fue objeto de votación.
El señor Saffirio consulta si es posible que un diputado presente una indicación idéntica a la del
proyecto de ley que pretende modificar.
El señor Soto, don Leonardo expresa que concuerda con el señor Saffirio, porque hay dos normas
idénticas del mismo autor no obstante lo cual considera que deben ser sometidas a votación
porque no es incompatible, sino más bien trata otras materias distintas. Solicita escuchar al
Ministerio Público para que de su opinión sobre esta indicación.
El señor Velásquez señala que la ley orgánica y el reglamento de la Cámara de Diputados solo
establecen requisitos formales para la presentación de indicaciones, todos los cuales se cumplen
con la indicación del señor Mulet. Por lo tanto, debe tenerse por presentada.
El señor Toledo expresa que esta indicación dice relación con parte de la historia del artículo 43 ya
que efectivamente el protocolo de análisis químico se le fue otorgando valor probatorio casi como
elemento del tipo penal. Este inciso final propuesto es adecuado porque elimina la posibilidad de
darle valor probatorio a este análisis y sólo enfatiza su valor técnico.
Puesta en votación la indicación del señor Mulet es aprobada por la unanimidad de las y los
integrantes presentes de la Comisión señoras y señores Matías Walker (presidente), Luciano Cruz-
Coke, Sebastián Torrealba por la señora Flores, Gonzalo Fuenzalida, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles,
Miguel Mellado por la señora Nuñez, René Saffirio y Leonardo Soto. (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 446 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Artículo nuevo
- Del diputado Walker y las señoras Jiles y Vallejo y los señores Fuenzalida, Soto, don Leonardo  y
Torrealba, para incorporar un nuevo artículo, del siguiente tenor:
“Artículo NUEVO. Modifícase el decreto con fuerza de ley N°4, de 2017, del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, que fija el texto refundido coordinado y sistematizado de la ley
N°18.603, Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos, en el siguiente sentido:
a) Al artículo 39, intercálese un nuevo inciso segundo, pasando el actual segundo a ser tercero, del
siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 447 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Las personas naturales que aporten de conformidad al inciso anterior, deberán declarar que no se
encuentran en ninguno de los casos establecidos en el inciso primero del artículo 39 bis”.
b) Intercálese un nuevo artículo 39 bis, en el siguiente tenor:
“Artículo 39 bis.- En ningún caso los partidos políticos podrán recibir financiamiento de personas
naturales respecto de las cuales se hubiere formalizado la investigación, decretado la suspensión
condicional del procedimiento prevista en el artículo 237 del Código Procesal Penal o hayan sido
condenadas por alguna de las conductas punibles contempladas en las leyes números 19.366,
19.913 y 20.000.
Asimismo, los partidos políticos deberán remitir trimestralmente al Ministerio Público el nombre
completo y número de cédula de identidad de las personas naturales que efectúen aportes de
conformidad al artículo 39.
En el evento que el Ministerio Público advierta la existencia de financiamiento proveniente de
personas naturales que se encuentren en cualquiera de los casos contemplados en el inciso
primero, el partido político deberá poner de inmediato a disposición los antecedentes para la
investigación de los hechos y los dineros provenientes de dichos aportantes deberán ser
depositados en el Banco del Estado de Chile.
Lo dispuesto en este artículo, es sin perjuicio de las responsabilidades legales que correspondan”.
c) Intercálese el siguiente artículo 65 bis nuevo:
“Artículo 65 bis.- La sanciones dispuestas en el artículo anterior se aplicarán también en caso de
infracción a lo dispuesto en el artículo 39 bis.
En caso de reincidencia o de negligencia inexcusable de haber recibido aportes de personas que
se hubiere formalizado la investigación, decretado la suspensión condicional del procedimiento
prevista en el artículo 237 del Código Procesal Penal o hayan sido condenadas por alguna de las
conductas punibles contempladas en las leyes números 19.366, 19.913 y 20.000 o se acreditare la
participación dolosa del presidente o sus tesoreros, se aplicará como sanción la suspensión o
disolución del partido. Además, los integrantes del órgano ejecutivo quedarán inhabilitados, por el
término de ocho años, para ocupar cargos directivos en un partido político, salvo que acreditaren
no haber tenido conocimiento del hecho.”
Artículo nuevo
31. Del diputado Walker y las señoras Jiles y Vallejo y los señores Fuenzalida, Soto, don Leonardo y
Torrealba, para incorporar un nuevo artículo, del siguiente tenor:
“Artículo NUEVO. Modifícase el decreto con fuerza de ley N° 3, de 2017, del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, que fija el texto refundido coordinado y sistematizado de la Ley N°
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 448 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
19.884, Orgánica Constitucional sobre transparencia, límite y control del gasto electoral, en el
siguiente sentido:
a) Al artículo 12, suprímase el siguiente párrafo del inciso primero: “si éstos pudieren ser
identificables,”.
b) Al artículo 19, agrégase al inciso primero, luego del punto final, el siguiente texto:
“Asimismo, las personas naturales deberán declarar que no se encuentran en ninguno de los casos
establecidos en el inciso primero del artículo 28 bis”.
c) Intercálese un nuevo artículo 28 bis, del siguiente tenor:
Intercálese un nuevo artículo 28 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 28 bis .- Prohíbense los aportes de campaña electoral provenientes de personas
naturales respecto de las cuales se hubiere formalizado la investigación, decretado la suspensión
condicional del procedimiento prevista en el artículo 237 del Código Procesal Penal o hayan sido
condenadas por alguna de las conductas punibles contempladas en las leyes números 19366,
19.913 y 20.000.
Asimismo,  se  prohíbe  a  los  precandidatos  y  candidatos  efectuar,  con  ocasión  de  gastos
electorales, cualquier desembolso o contribución de conformidad a los conceptos establecidos en
el artículo 2, que tengan relación con personas naturales que se encuentren en los casos
establecidos en el inciso anterior. La misma prohibición se aplicará a las personas jurídicas,
cuando cualesquiera de sus representantes legales o administradores, y socios en el caso de las
sociedades que no sean anónimas, se encuentren en alguna de dichas situaciones. Para ello, la
persona natural o jurídica receptora del gasto electoral deberá declarar que no se encuentra en
ninguno de los casos establecidos en el inciso primero.”.
d) Al artículo 34, intercálese luego de las letras a) y b), la siguiente nueva letra c):
“c) Incumplir la prohibición establecida en el artículo 28 bis de forma reincidente, bajo negligencia
inexcusable o participare dolosamente en ello, salvo que acreditare no haber tenido conocimiento
en el hecho.”
“Asimismo, las personas naturales deberán declarar que no se encuentran en ninguno de los casos
establecidos en el inciso primero del artículo 28 bis”.
e) Al artículo 40, incorpórese un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 449 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Con  todo,  tampoco  podrán  ejercer  estos  cargos  quien  hubiere  sido  formalizado  de  la
investigación, decretado la suspensión condicional del procedimiento prevista en el artículo 237
del Código Procesal Penal o haya sido condenada por alguna de las conductas punibles
contempladas en las leyes números 19366, 19.913 y 20.000”.
f) Al artículo 42, incorpórese un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Estas nóminas, además, deberán ser remitidas al Ministerio Público individualizando al titular o
reemplazante con el nombre completo y número de cédula de identidad a fin de corroborar que no
se encuentre en ninguno de los casos establecidos en el inciso final del artículo 40. En el evento
que el Ministerio Público advierta que incurra en alguna de estos casos, deberán removerle de
inmediato del cargo y remitir todos los antecedentes necesarios para la investigación de los
hechos”.
g) Intercálese un nuevo artículo 47 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 47 bis.- En el mismo plazo contemplado en el artículo anterior, deberán remitir al
Ministerio Público el nombre completo y número de cédula de identidad de las personas naturales
que efectúen aportes de conformidad al artículo 9 y respecto de quienes han incurrido en gastos
electorales de conformidad al artículo 2.
En el evento que el Ministerio Público advierta la existencia de financiamiento proveniente de
personas naturales que se encuentren en cualquiera de los casos contemplados en el inciso
primero del artículo 28 bis, se deberá poner de inmediato a disposición los antecedentes para la
investigación de los hechos y los dineros provenientes de dichos aportes deberán ser depositados
en el Banco del Estado de Chile.
Si el Ministerio Público advirtiera la existencia de personas naturales o jurídicas respecto de las
que se haya efectuado gastos electorales de conformidad al artículo 2 y se encuentre en
cualquiera de los casos contemplados en el inciso primero del artículo 28 bis, se deberá poner de
inmediato a disposición todos los antecedentes que contribuyan a la investigación de los hechos y
sus gastos serán rechazados en los términos del artículo 51.
Lo dispuesto en este artículo, es sin perjuicio de las responsabilidades legales que correspondan.”.
32. Del diputado Walker y las señoras Jiles y Vallejo y los señores Fuenzalida, Soto don Leonardo y
Sebastián Torrealba, para incorporar un nuevo artículo, del siguiente tenor:
“Artículo NUEVO.- Modifícase el decreto con fuerza de ley N°2 del Ministerio de Secretaría General
de la Presidencia, que fija el texto refundido coordinado y sistematizado de la Ley N°18.700,
Orgánica Constitucional sobre votaciones populares y escrutinio, para agregar un inciso final
nuevo en el artículo 3, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 450 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“No podrá ser candidato a cargo a ninguna elección popular quien se encontrare formalizado de la
investigación, decretado la suspensión condicional del procedimiento prevista en el artículo 237
del Código Procesal Penal o hayan sido condenas por alguna de las conductas punibles
contempladas en las leyes números 19366, 19.913 y 20.000.”.
33. Del diputado Walker para incorporar un nuevo artículo, del siguiente tenor:
“Artículo NUEVO.- Modifícase el Código Penal en el siguiente sentido. Para intercalar un nuevo
artículo 251 septies en el párrafo IX Ter sobre normas comunes a los párrafos anteriores.
“Los delitos contemplados en los artículos 248, 250, incisos segundo y tercero, y 251 bis, cuyo
beneficio económico o de otra naturaleza provenga de personas naturales respecto de las cuales
se hubiere formalizado la investigación, decretado la suspensión condicional del procedimiento
prevista en el artículo 237 del Código Procesal Penal o hayan sido condenas por alguna de las
conductas punibles contempladas en las leyes números 19.366, 19.913 y 20.000, la pena deberá
ser aumentada en dos grados. Igual agravante se impondrá en el caso de provenir personas
jurídicas, cuando cualquiera de sus representantes legales o administradores, y socios en el caso
de las sociedades que no sean anónimas, se encuentren en alguna de dichas situaciones”.
El señor Walker explica sus indicaciones señalando que éstas tienen por objeto crear un muro
entre el narcotráfico y la política, particularmente los partidos políticos y los candidatos a cargos
de elección popular.
El señor Cruz-Coke valora el espíritu de las indicaciones del señor Walker no obstante observa que
el solo hecho de ser formalizado y prohibir hacer donaciones, podría originar vicios de
constitucionalidad ya que afectaría el principio de presunción de inocencia.
El señor Walker (presidente) explica que se tomó como punto de partida la formalización para no
considerar la sola denuncia o querella para excluir los aportes. La formalización es un hecho
objetivo donde hay antecedentes de la participación punible de un individuo. Por otra parte,
respecto de las condenas expresa que no sería un estándar fácil de alcanzar porque la mayor
parte de los casos terminan con salidas alternativas.
El señor Ilabaca  comparte el espíritu de las indicaciones pero comparte que es un exceso
sancionar a una persona sin una condena . Se corre el riesgo de que el proceso finalmente
determine que es inocente. Luego respecto de la sanción de los partidos políticos ya que no hay
forma de control por parte de los partidos políticos respecto de la información penal de sus
afiliados.
La señora Jiles expresa que al parecer la indicación deberá ser modificada para su aprobación . No
obstante, observa que son éstas relativizaciones por parte de la política las que impiden que no se
construya el muro entre el narcotráfico y la política. La indicación le parece totalmente acertada
en su contenido y sanciones. En definitiva no está de acuerdo con los reparos por parte de quienes
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 451 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
le precedieron en el uso de la palabra. Suscribe la indicación.
El señor Fuenzalida expresa que la prohibición de aportes está limitado a figuras precisas, no se
está hablando de cualquier delito sino de formalizados por estos delitos que son graves . La
formalización es realizada por el Ministerio Público y es aprobada por el Tribunal, quien podrá
decretar  medidas  cautelares.  Las  salidas  alternativas  además  implican  que  el  imputado
formalizado asume su responsabilidad.
El señor Saffirio valora el ambiente que hay para construir el muro e insta a que éste debe ser un
muro firme. El punto es que mientras se discute esta norma los defensores están pensando como
derribarla ya que se trataría de una sanción previa cuyo establecimiento le está prohibido al Poder
Legislativo. Hay un riesgo que esta norma sea declarada inconstitucional. Propone aprobar todas
las indicaciones del señor Walker y circunscribir la sanción a quienes hayan sido condenados y
hayan sido parte de salidas alternativas, mencionada por el señor Fuenzalida.
El señor Soto, don Leonardo  declara respaldar las indicaciones del señor Walker y de la señora
Jiles, ya que la amenaza del narcotráfico es una realidad . Cita un artículo de Ciper Chile en donde
se denuncia el vínculo entre policías y narcotraficantes. El narcotráfico tiene un poder corruptor
derivado de las ganancias ilícitas de su negocio. Financiar campañas políticas no es un derecho
fundamental y no implica privación de un derecho esencial.
El señor Toledo del Ministerio Público agradece las propuestas en debate ya que son un avance.
Respecto de la objeción planteada sobre la formalización, hace presente el artículo 9º de la ley
Nº20.000 que también considera dicho hito del proceso, que si bien es un acto administrativo está
previsto como una garantía procesal para los imputados para conocer el marco de la investigación
que son objeto. La condena se difiere mucho tiempo después de la formalización. Si se quiere
buscar un punto medio, señala que debería ser la acusación o un requerimiento (en un
procedimiento simplificado) por parte del Ministerio Publico.
El señor Javier Ruiz de la Defensoría Penal Pública comenta que efectivamente la formalización es
un acto de garantía para el imputado que se realiza ante el juez quien no evalúa el mérito de la
formalización, sino más bien que ésta sea comprendida por el imputado. En tal sentido, la
formalización es un acto de apreciación del ente persecutor. Si éste pretende establecer una
medida cautelar, debe estar realizada la formalización. Aclara que la suspensión condicional no
implica asumir responsabilidad, sino que esto solo ocurre en un procedimiento abreviado o
simplificado. La suspensión condicional es simplemente una evaluación objetiva en orden a
corroborar que se dan las condiciones para que ésta proceda. Observa que la formalización podría
ser excesiva y comparte que la solución intermedia sea la acusación o requerimiento.
Luego, repara que podría haber interpretaciones respecto a si se trata de formalizaciones vigentes
o no.
El señor Walker (presidente) aclara que la absolución de un partido político está contemplada solo
en caso de una acción dolosa.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 452 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puestas en votación las indicaciones 30 a 33 del señor Walker y otros, son aprobadas por la
unanimidad de los integrantes presentes de la comisión señoras y señores Matías Walker
(presidente), Luciano Cruz-Coke, Sebastián Torrealba por la señora Camila Flores, Gonzalo
Fuenzalida, Diego Ibáñez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Miguel Mellado por la señora Paulina
Núñez, René Saffirio, Camila Vallejo y Leonardo Soto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Artículo nuevo
- Indicación de los diputados Coloma y Jiles para agregar el siguiente artículo séptimo al proyecto
de ley:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 453 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Artículo séptimo.- Modifíquese el Decreto con Fuerza de Ley N° 1- 19653 que fija texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases generales de la
Administración del Estado, de la siguiente forma:
a) Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 40, (pasando su actual inciso segundo a ser
tercero), del siguiente tenor:
“No podrá ser Presidente de la República el que tuviere dependencia de sustancias o drogas
estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo por un tratamiento
médico. Para asumir el cargo deberá prestar una declaración jurada que acredite que no se
encuentra afecto a esta causal de inhabilidad y acompañar un examen médico que la respalde, el
que deberá realizarse además cada un año durante el ejercicio del cargo.”.
b) Agréguese la siguiente frase en el inciso segundo del Artículo 40, luego de la palabra
“inhabilidad” y antes del punto final:
“y acompañar un examen médico que la respalde, el que deberá realizarse además cada un año
durante el ejercicio del cargo”.
c) Agréguese la siguiente frase al inciso segundo del artículo 55º bis, luego de la palabra
“inhabilidad” y antes del punto final:
“y acompañar un examen médico que la respalde, el que deberá realizarse además cada un año
durante el ejercicio del cargo”.”.
La señora Jiles destaca que la norma disponga que la principal autoridad del Estado esté sometida
a esta obligación . Por lo anterior, propone que a partir de la próxima elección presidencial sea
obligatorio para asumir el más alto cargo de la Nación.
El director del SENDA, señor Charme, hace presente que el artículo 55 de la ley de bases
generales de la Administración del Estado contempla esta obligación y que es el SENDA quien
hace el test aleatorio a las autoridades aludidas en la norma legal citada. Además, hace referencia
al decreto N° 1215 de octubre 2016 que “Establece normas que regulan las medidas de
prevención del consumo de drogas en los órganos de la Administración del Estado, así como el
procedimiento de control de consumo aplicable a las personas que indica, conforme a lo
establecido en la ley nº 18.575”.
Tanto el señor Walker (presidente) y el señor Saffirio observan que la realización del test tendrá
rango legal y será de carácter obligatorio y no aleatorio como la norma que ha citado el señor
Charme.
La señora Jiles expresa que su indicación tiene por objeto incluir al Presidente de la República y de
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 454 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
manera obligatoria.
El señor Leonardo Soto destaca la novedad de la norma es que incorpora a la principal autoridad
del Estado. La norma funciona bien para presentarse a la postulación del cargo, como asimismo, a
la realización anual en forma obligatoria para descartar la dependencia a las drogas. Consulta el
procedimiento sancionatorio que se aplicará en caso de comprobarse la dependencia a las drogas.
El señor Saffirio comparte las aprensiones del señor Soto y propone agregar una frase final que
señale que un reglamento determinará el procedimiento y sanción de esta obligación.
La señora Jiles considera pertinente que sea un reglamento el que determine el procedimiento. Los
antecedentes que se consignen en ellos deberán ser públicos.
El señor Saffirio propone que sea un decreto supremo firmado por el ministro del Interior y
Seguridad Pública.
Puesta en votación, la indicación de los diputados Coloma y Jiles es aprobada por la unanimidad de
los integrantes de la Comisión, diputados (a) señores (a) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Miguel Mellado (por la señora Núñez); René Saffirio, y
Leonardo Soto. (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 455 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Artículo segundo.- Modifícase el Código Procesal Penal en los siguientes términos:
a) Incorpórase al artículo 466 un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
“El Consejo de Defensa del Estado tendrá la calidad de interviniente para todos los efectos de la
ejecución de la pena en su aspecto patrimonial y especialmente respecto del cumplimiento del
comiso impuesto en la sentencia.”
El señor Fernández expresa que estas modificaciones son relevantes frente a reforzar la respuesta
patrimonial frente al narcotráfico ya que ha habido dificultades para ejecutar los fallos que
ordenan la liquidación de activos. De allí la importancia de incorporar el Consejo de Defensa del
Estado.
Puesta en votación la letra a) del artículo segundo del proyecto de ley es aprobado por la
unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión señores y señoras por la unanimidad de
los integrantes presentes de la Comisión (9-0-0) señores (as) Matías Walker (presidente), Iván
Norambuena por el señor Alessandri, Juan Antonio Coloma, Sebastián Torrealba por la señora
Flores, Gonzalo Fuenzalida, Diego Ibáñez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Miguel Mellado por la
señora Núñez.
b) Incorpórase un artículo 468 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 468 bis. Ejecución de la sentencia en su parte patrimonial. En el caso de los bienes
muebles, la sentencia ejecutoriada es suficiente para ser presentada ante cualquier tribunal del
país que haya decretado alguna medida restrictiva del dominio o prohibición sobre éste,
incluyendo los embargos, con el objeto de que sean alzados o cancelados por el sólo ministerio de
la ley.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 456 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el caso de los inmuebles, en virtud de la sentencia ejecutoriada que decrete el decomiso se
extinguirán, por el solo ministerio de la ley, los actos y contratos en favor de terceros. Asimismo,
el tribunal que decretó el comiso deberá individualizar debida y completamente en la sentencia el
inmueble decomisado y remitir copia autorizada de la misma al Conservador de Bienes Raíces
respectivo, dentro del 10° día hábil de ejecutoriada la sentencia, para que este, de oficio, proceda
a cancelar gratuitamente toda inscripción anterior que conste en los registros de propiedad, de
hipotecas y gravámenes, y de interdicciones y prohibiciones de enajenar, con excepción de las
servidumbres legales. Asimismo, el Conservador inscribirá el inmueble a nombre del Fisco de
Chile, entendiéndose que el dominio queda radicado en su patrimonio a título originario.
El Consejo de Defensa del Estado, en conformidad a lo dispuesto en el inciso tercero del artículo
466 de esta ley, podrá subsidiariamente solicitar la inscripción a nombre del Fisco al Conservador
de Bienes Raíces respectivo exhibiendo copia autorizada de la resolución que decretó el comiso
del inmueble.
Una vez efectuadas por el Conservador de Bienes Raíces respectivo las cancelaciones, alzamientos
e inscripciones referidas en el inciso precedente, deberá remitir copia de dichas inscripciones al
tribunal que decretó el comiso, que deberá oficiar a la Dirección General del Crédito Prendario,
acompañando copia de las nuevas inscripciones de propiedad a nombre del Fisco de Chile y copia
autorizada de la sentencia, para que esta proceda a rematarlo en subasta pública.
En razón de lo referido en los incisos anteriores, el condenado y toda otra persona carecerán de
acción o derecho respecto del dominio, posesión o tenencia del bien objeto del decreto por causa
existente con anterioridad a dicho acto.
Los  notarios,  archiveros,  conservadores  de  bienes  raíces,  el  Servicio  de  Registro  Civil  e
Identificación y demás organismos, autoridades y funcionarios públicos, deberán realizar las
actuaciones y diligencias y otorgar las copias de los instrumentos que les sean solicitados para
efectuar la subasta o destrucción de las especies en su caso, en forma gratuita y exentos de toda
clase de derechos, tasas e impuestos.
Toda actuación o diligencia previa a la subasta pública, que deba efectuar la Dirección General del
Crédito Prendario con el objeto de que los bienes queden en condiciones de ser subastados, se
efectuará con auxilio de la fuerza pública a solicitud de la referida Institución.”.
El señor Walker  (presidente) sobre el inciso primero pregunta si en lugar de señalarse solo
“sentencia ejecutoriada” debiera precisarse la “copia autorizada de la sentencia ejecutoriada”.
La señora Jiles declara el acuerdo con la propuesta del señor Walker (presidente) y presentan en
conjunto la siguiente indicación:
- Indicación del señor Walker y la señora Jiles
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 457 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para incorporar entre las palabras “la” y “sentencia” la frase “copia autorizada”.
El señor Ilan Motles abogado asesor del Ministerio del Interior, señala que el objeto de la norma es
regular de mejor forma lo que ocurre con los procedimientos posteriores a la ejecución de la
sentencia definitiva especialmente, con la pena de comiso que incide en los efectos patrimoniales
del delito.
Añade que actualmente no hay regulación respecto del destino de los bienes efectos del delito.
Del mismo modo, la norma aclara la forma en que debe procederse a la liquidación de bienes
como las inscripciones posteriores en los registros de propiedad respectivos.
Respecto de la propuesta del señor Walker y la señora Jiles, se allana a la propuesta aunque aclara
que desde la entrada en vigencia de la ley Nº 19.799 sobre documentos electrónicos, firma
electrónica y servicios de certificación de dicha firma, bastaría con la sentencia misma en su
formato electrónico.
Puesta en votación la letra b) del artículo segundo del Mensaje con la indicación del señor Walker y
la señora Jiles, es aprobado por la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión (9-0-0)
señores (as) Matías Walker (presidente), Iván Norambuena por el señor Alessandri, Juan Antonio
Coloma, Sebastián Torrealba por la señora Flores, Gonzalo Fuenzalida, Diego Ibáñez, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles y Miguel Mellado por la señora Núñez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 458 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Artículo nuevo
- De la diputada Jiles para agregar el siguiente artículo décimo primero al proyecto de ley:
“Artículo décimo primero.- Agréguese en el artículo 9º bis de la ley Nº 19.640, Orgánica
Constitucional del Ministerio Público, luego de la palabra “ilegales” y antes del vocablo “o”, la
siguiente frase:
“y acompañar un examen médico que la respalde, el que deberá realizarse además cada un año
durante el ejercicio del cargo”.
El  señor  Fernández  expresa  por  el  Ministerio  Público  que  es  una  propuesta  razonable.
Complementado la opinión anterior, el señor Toledo aclara que la función de fiscal es incompatible
a cualquier adicción a sustancia ilegal. Sobre la periodicidad del examen hace presente que ya
existe el examen aleatorio y hacerlo obligatorio implicaría mayor gasto que caería dentro de una
institución pública. Asimismo, sugiere que un Reglamento regule las sustancias que estarían
comprendidas.
Puesta en votación la indicación señalada es aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la comisión señoras y señores Matías Walker (presidente), Luciano Cruz-Coke,
Sebastián Torrealba por la señora Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Diego Ibáñez, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Miguel Mellado por la señora Paulina Núñez, René Saffirio y Camila Vallejo.
(10-0-0)
Artículo nuevo
- De la diputada Jiles para agregar el siguiente artículo décimo segundo al proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 459 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Artículo décimo segundo.- Modifícase la ley Nº 18.840, Orgánica Constitucional del Banco Central
de Chile, de la siguiente forma:
a) Agréguese en el inciso segundo del artículo 14º bis (del artículo primero) luego de la palabra
“inhabilidad” y antes del punto final, la siguiente frase:
“y acompañar un examen médico que la respalde, el que deberá realizarse además cada un año
durante el ejercicio del cargo”.
b) Agréguese en el inciso primero del Artículo 81º bis (del artículo primero) luego de la palabra
“inhabilidad” y antes del punto final la siguiente frase:
“y acompañar un examen médico que la respalde, el que deberá realizarse además cada un año
durante el ejercicio del cargo”.
Puesta en votación la indicación señalada es aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la comisión señoras y señores Matías Walker (presidente), Luciano Cruz-Coke,
Sebastián Torrealba por la señora Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Diego Ibáñez, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Miguel Mellado por la señora Paulina Núñez, René Saffirio y Camila Vallejo.
(10-0-0)
Artículo nuevo
- De la diputada Jiles para agregar el siguiente artículo décimo tercero al proyecto de ley:
“Artículo décimo tercero.- Modifíquese el Código Orgánico de Tribunales, de la siguiente forma:
a) Agréguese un segundo inciso nuevo al Artículo 251º del siguiente tenor:
“Para asumir el cargo, el interesado deberá prestar una declaración jurada que acredite que no se
encuentra afecto a esta causal de inhabilidad y acompañar un examen médico que la respalde, el
que deberá realizarse además cada un año durante el ejercicio del cargo.”.
b) Agréguese en el inciso primero del Artículo 323º ter, a continuación del guarismo “251” la
siguiente frase:
“y acompañar un examen médico que la respalde, el que deberá realizarse además cada un año
durante el ejercicio del cargo”.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 460 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesta en votación la indicación señalada es aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la comisión señoras y señores Matías Walker (presidente), Luciano Cruz-Coke,
Sebastián Torrealba por la señora Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Diego Ibáñez, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Miguel Mellado por la señora Paulina Núñez, René Saffirio y Camila Vallejo.
(10-0-0)
Fundamento del voto
El señor Ilabaca que las normas contra el narcotráfico deben cruzar todo el Estado, por lo tanto
debe incorporarse al Poder Judicial. Vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 461 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo nuevo
- Indicación de los diputados señora Jiles y señores Coloma e Ilabaca para agregar el siguiente
artículo sexto al proyecto de ley:
“Artículo sexto.- Agrégase un artículo 5° bis a la ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, del siguiente tenor:
“Artículo 5° bis.- No podrá ser diputado ni senador el que tuviere dependencia de sustancias o
drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo por un
tratamiento médico. Para asumir el cargo deberá prestar una declaración jurada que acredite que
no se encuentra afecto a esta causal de inhabilidad y acompañar un examen médico que la
respalde, el que deberá realizarse además cada un año durante el ejercicio del cargo.”.
La señora Jiles expresa que por la unanimidad de los integrantes de la Comisión fue aprobada la
primera de sus indicaciones que tienen por objeto que todas las autoridades públicas sean
sometidas a un test de drogas . Esta propuesta llena un vacío en la legislación. Solicita que se
someta a votación.
Por su parte, el señor Ilabaca señala que la lucha contra el narcotráfico obliga a aplicar este tipo
de normas a todas las autoridades del Estado . Solicita firmar la indicación -así se consigna- y
declara que apoyará con fuerza sus indicaciones.
La señora Jiles accede a la solicitud del señor Ilabaca y le explica que sus indicaciones contemplan
a todas las autoridades. Agrega que las indicaciones están disponibles para quienes quieran
firmarlas.
La señora Martorell valora la indicación de la señora Jiles ya que la considera esencial para quienes
ejerzan cargos públicos, lo que colaborará a recuperar la legitimidad y confianza de la ciudadanía.
Consulta si se incorporará a la Defensoría Penal Pública.
El señor Ibáñez solicita extender la indicación a los funcionarios de las Fuerzas Armadas y de
Orden Público.
La señora Jiles acoge la observación de la señora Martorell y agradece su aporte. Consulta si el
Ejecutivo se hará cargo de dicha observación porque de lo contrario ella estaría disponible para
traer un texto para la próxima sesión.
El señor Saffirio destaca la importancia de que todos los funcionarios públicos que intervienen en
la persecución penal deban estar sujetos a esta obligación, incluidos los jueces de toda instancia.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 462 de 462
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El abogado secretario de la Comisión, señor Patricio Velásquez, advierte que por técnica legislativa
corresponderá denominar al nuevo artículo de la ley modificada como “Artículo 5° G”.
Se faculta a la Secretaría para realizar las adecuaciones de referencia correspondientes. La
indicación se consignará como artículo “5 G” de la ley N° 18.918.
Puesta en votación, la indicación de la señora Jiles y los señores Coloma e Ilabaca es aprobada por
la unanimidad de los integrantes de la Comisión, diputados (a) señores (a) Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Sebastián
Torrealba (por la señora Flores); Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Miguel Mellado (por la
señora Núñez); René Saffirio, y Leonardo Soto. (11-0-0).
Fundamentación del voto
El señor Coloma  hace presente que se está dando un paso muy importante y de manera
transversal a la realización del test de drogas para las autoridades públicas. La propuesta recoge
una similar presentada con anterioridad . Agradece a la diputada Jiles impulsar esta materia y
permitir suscribir sus indicaciones.
El señor Ilabaca valora la propuesta y expresa que no se puede permitir el avance el narcotráfico.
El señor Leonardo Soto  comparte la idea de la indicación, es novedoso que establezca esta
obligación  anual,  permanente .  Es  un  mínimo,  particularmente,  para  aquellos  que  tienen
responsabilidades públicas.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70957/1/4628_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Pamela Jiles Moreno
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  16 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  26 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  33 ...................................................................................................................... 
Incidentes  34 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  34 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  36 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  36 ............................................................................................................ 
Indicacion en Comision  214 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 3 de 339
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
LIMITACIÓN EN MATERIA DE GENERACIÓN DE PRODUCTOS DESECHABLES Y
REGULACIÓN SOBRE USO DE PLÁSTICOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11429-12, 11809-12, 12275-12, 12516-
12, 12561-12, 12633-12 Y 12641-12.)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que limita la generación de productos
desechables y regula los plásticos.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
inscribirse en los proyectos del Orden del Día vence a las 11:00 horas de hoy. Para la discusión
del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado inscrito.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señora
Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 40ª de la legislatura 368ª, en jueves 9 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Documentos de la Cuenta N°
9 de este boletín de sesiones.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Pamela Jiles .
La señorita JILES (doña Pamela ) [vía telemática].-
Señor Presidente, he estado tratando de comunicarme por todas las vías con la Mesa, porque no
quedó registrada mi votación afirmativa de los dos primeros proyectos.
Por Reglamento, tengo que decírselo antes de que terminen las votaciones y la sesión. Además de
eso, figura errada mi votación en el proyecto de resolución N° 1.480, presentado por la UDI,
referido a los dichos del “Comandante Ramiro”. Aparezco votando afirmativamente, y desde
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 4 de 339
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
entonces que estoy tratando de comunicarme con la Mesa, sin poder conseguirlo, ya que, por
supuesto, voto en contra.
(Aplausos y manifestaciones en la Sala)
Por tanto, le pido que en el acta se rectifique mi votación en el caso del citado proyecto de
resolución y que se consigne mi voto afirmativo respecto de los dos proyectos anteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de abril de 2021.
POSTERGACIÓN DE ELECCIONES MUNICIPALES, DE GOBERNADORES
REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES EN RAZÓN DE
PANDEMIA POR COVID-19 (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN N° 14138-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse sobre el informe de la Comisión Mixta recaído en el
proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales constituyentes en consideración
a la pandemia de covid-19, correspondiente al boletín N° 14138-07.
Para la discusión de este informe se otorgarán cinco minutos por bancada.
Recuerdo a los jefes de bancada que deben hacer llegar la nómina de quienes intervendrán en
este debate.
Asimismo, recuerdo a la Sala, tanto a los que se encuentran de manera presencial en ella como
a los que están de modo telemático, que se someterán a votación normas de quorum especial,
de dos tercios y de tres quintos. Ello, para que los jefes de bancada informen a todos sus
integrantes, de manera que estén conectados al momento de la votación.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 5 de 339
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Pamela Jiles para plantear un asunto de Reglamento.
La señora JILES (doña Pamela).-
Señor Presidente, al insolente candado chino le digo: ¡Abuelo gobernador! ¡Abuelo…!
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
El señor PAULSEN (Presidente).-
La diputada Pamela Jiles Moreno ha solicitado hacer uso del derecho que le confiere el artículo 33
del Reglamento de la Corporación, para lo cual dispondrá de hasta cinco minutos.
Tiene la palabra la diputada Pamela Jiles .
La señora JILES (doña Pamela).-
Señor Presidente, se usó este hemiciclo y el fuero parlamentario para atacarme. La miserable
clase política corriendo en círculos, porque una mujer de 60 años, sola, los enfrenta en sus propios
sucios términos.
No solo me llevan a la Comisión de Ética, me amenazan, me denuestan, me ningunean y me
ridiculizan, sino que además hay parlamentarios que se sienten con el derecho de disparar contra
otra persona: Pablo Maltés . Lo hacen cobardemente, porque Pablo Maltés no cuenta con la
privilegiada tribuna de un parlamentario para defenderse. Lo hacen con el objetivo de herirme, y
lo logran: me hirieron. “Felicitaciones”: me dañaron y me hirieron, porque Pablo Maltés es mi amor
y es el padre de mis dos pequeños hijos que vivieron sus primeros años en el Sename, pero
también porque Pablo Maltés fue el único apoyo que tuve cuando diputados de derecha y de
oposición salieron en fila, a coro, a rechazar el mismo tercer retiro del que hoy se cuelgan.
Pablo Maltés es mi amor, es la mejor persona que conozco y es mi incansable compañero en la
tarea de salvar a la ciudadanía del hambre y de la desesperación que les impone este
desgobierno.
Según han declarado públicamente esta semana altos personeros del propio oficialismo, mi
posición en las encuestas, mi rol en esta crisis, ser el rostro de los retiros y el compromiso con mi
pueblo que sufre son el motor de estos ataques.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 6 de 339
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mientras yo estoy concentrada en gestionar los retiros, en el segundo piso están preocupados de
salvar las AFP y las grandes fortunas, y de mi alza en sus propias encuestas. Evalúan con
preocupación  cómo  crece  mi  “capital  político”  -dicen-,  y  Piñera  presiona  a  sus  propios
parlamentarios para que voten en contra del tercer retiro, usando el argumento de que su
aprobación me haría subir aún más en las encuestas presidenciales y pondría en peligro su propio
liderazgo.
Señor Presidente, hoy no tengo mayor tarea que salvar la vida de los que nadie escucha. Solo me
animan el amor a mi pueblo y la responsabilidad que siento de proteger a las personas que están
sufriendo, sean de izquierda o de derecha, viejos o niños, mujeres solas a cargo de sus hijos o
ciudadanos confinados sin ninguna ayuda. Si no me pararon ni las balas ni la tortura en dictadura,
no me van a venir a detener ustedes, la desprestigiada clase política. Al contrario, señor
Presidente; por su intermedio, llamo a esos parlamentarios que me marginan y me atacan a
unirnos como hermanos votando a favor del tercer retiro.
Mi única ambición es salvar a mi pueblo que sufre. Pues bien, seamos prácticos entonces, señor
Presidente. Desde aquí le digo al desgobierno, a Piñera y sus secuaces, que me comprometo a no
presentar mi candidatura a ninguna elección presidencial si el Ejecutivo patrocina nuestro
proyecto de tercer retiro y, por cierto, no lo lleva al Tribunal Constitucional, de modo que la gente
reciba su dinero en abril, promulgada la ley la próxima semana.
Repito: me comprometo a no presentar mi candidatura a ninguna elección presidencial si el
Ejecutivo patrocina nuestro proyecto de tercer retiro, no lo lleva por ningún motivo al Tribunal
Constitucional y se promulga esta ley la próxima semana.
Piñera tiene en sus manos eso que le obsesiona: sacarme de la carrera presidencial y no tener que
vivir el castigo de ponerme la banda presidencial en marzo próximo. Interpongo mi cuerpa para
salvar del dolor a mis nietos; le pongo precio a mi cabeza, entonces, señor Presidente. ¡Jaque al
rey! ¿Quién da más? Una sola vida del chileno más humilde vale para esta abuela el precio de mi
cabeza, porque solo me interesa vivir en el corazón de mi pueblo que sufre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7736-11, 9644-11, 11577-11 Y
11745-11) [VOTACIÓN]
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 17ª de la presente
legislatura, en miércoles 14 de abril de 2021 y su discusión continuó en la sesión 19ª de la
misma legislatura, en jueves 15 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 7 de 339
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 116ª de la legislatura 368a, en
jueves 17 de diciembre de 2020.
Diputada Jiles , punto de Reglamento.
La señorita JILES (doña Pamela) .-
Gracias, Presidente Paulsen .
Le hago saber que no doy la unanimidad para que esté el subsecretario en la Sala.
Le ruego, Presidente Paulsen , para que no rompa abiertamente el Reglamento de la Cámara, que
le consulte a la Secretaría si corresponde que al manifestar un diputado su intención de no dar la
unanimidad  expresamente,  corresponde  que  usted,  bajo  su  responsabilidad,  mantenga  al
subsecretario antirreglamentariamente en esta Sala.
Lo conmino, Presidente, a que le diga al subsecretario que abandone la Sala en este momento,
como corresponde reglamentariamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTOS
DE LEY
El señor PAULSEN (Presidente).-
La Mesa se compromete a hacer un estudio sobre quiénes son los presidentes de comisiones del
Senado en las que se encuentran proyectos originados en la Cámara de Diputados que están con
tramitación pendiente en dicha Corporación.
Tiene la palabra la diputada Pamela Jiles .
La señorita JILES (doña Pamela) .-
Señor Presidente, la flojera del Senado es francamente inaguantable.
Quiero secundar la propuesta del diputado Díaz , quien señaló claramente la posibilidad de que
nosotros, como Cámara de Diputados, acordemos una moratoria mientras ellos no hagan lo que
tienen que hacer. Me parece que un mes como Presidenta para la senadora Provoste es más que
suficiente para que empiece a hacer lo que hay que hacer.
¡Dejen de cocinar en el Senado, dejen de armar cocinas para salvarle el cogote a Piñera por
segunda vez y dedíquense a hacer lo que tienen que hacer!
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 8 de 339
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, le pido que someta a votación la propuesta del diputado Marcelo Díaz .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
MEDIDAS TRIBUTARIAS EN APOYO A MICROEMPRESAS, PEQUEÑAS
EMPRESAS Y MEDIANAS EMPRESAS ANTE CRISIS POR COVID-19 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14278-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
nuevas medidas tributarias para apoyar a las micro, pequeñas y medianas empresas, por la
crisis generada por la enfermedad covid-19.
Conforme al acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se
otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que se inscriba hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación a las 14:00 horas o antes, en caso de que hayan intervenido todos
los inscritos, y se insertarán en el boletín de sesiones correspondiente los discursos de quienes
no alcancen a hacer uso de la palabra en la sesión.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Manuel Monsalve .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la presente legislatura, en jueves 27 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 20 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Voy a solicitar a la Secretaría General que haga el planteamiento a los Presidentes de las dos
Corporaciones, porque esto ha sido un acuerdo de estas autoridades que son las que, en
definitiva, reciben la cuenta pública del Presidente de la República y fijan las condiciones para ello
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 9 de 339
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en la presente situación sanitaria.
Como dije, voy a pedir una reconsideración ahora a ambos Presidentes, para que, en definitiva,
sea el Congreso Pleno de diputadas, diputados, senadoras y senadores el que reciba la cuenta por
sobre lo que se ha establecido, tras hacer el punto las diputadas Pamela Jiles y Alejandra
Sepúlveda .
Tiene la palabra la diputada Pamela Jiles .
La señora JILES (doña Pamela).-
Señor Presidente, solo quería terminar mi intervención y dejar en claro que lo que estoy señalando
es que el hecho de que esta Cámara funcione con un quorum menor del que es legal, en virtud del
que los diputados tienen el deber de estar presentes en estas sesiones, votar en ellas y no
solamente aparecer en una foto cuando participan, que es lo que ha estado sucediendo en esta
sesión, que es ilegal.
Este Congreso está cometiendo una ilegalidad al no respetar una ley orgánica constitucional, que
es de entidad superior a cualquier protocolo o acuerdo de Comités o a cualquier otra entidad.
Segundo, quiero señalar con claridad que el que el Presidente de la República le entregue al señor
Guillermo Morales , del Senado, un listado de quiénes quiere que asistan y quiénes no quiere que
asistan -por lo tanto, estarán excluidos, aunque son parte del Congreso Pleno es también, a mi
juicio, ilegal.
Estoy advirtiendo respecto de que, en ambas situaciones, esta Cámara, desde mi perspectiva, está
incurriendo en una ilegalidad. Estoy pidiendo que esto se corrija ahora, es decir, que se suspenda
la sesión si no hay el quorum requerido y no están los parlamentarios, y que no haya cuenta
pública si no se cumple el mandato legal de que esta sea rendida ante el Congreso Pleno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Pamela Jiles .
La señorita JILES (doña Pamela) .-
Señor Presidente, no es posible que esta Cámara siga generando instancias de cualquier especie
en las que no haya diputadas.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 10 de 339
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta es la Cámara de Diputadas y Diputados, y llamo en particular a las parlamentarias a no
aprobar ni votar afirmativamente ninguna comisión mixta ni otro organismo que no tenga, al
menos, una mujer.
Me parece que es una vergüenza que a estas alturas estemos votando y presentando propuestas
de comisiones mixtas en las que no hay una sola parlamentaria.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señora diputada, compartimos lo que usted señala. Cabe recordar que esa es una decisión de los
partidos que tienen la posibilidad de participar. Por consiguiente, hacemos un llamado a todos los
jefes de bancada para que, efectivamente, consideren a las diputadas para integrar las comisiones
mixtas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Pamela Jiles .
La señora JILES (doña Pamela).-
Señor Presidente, el patriarcado es un juez que te juzga por nacer. Es el colmo que, a estas
alturas, cualquiera instancia de esta Cámara de diputades no contemple mujeres.
Va creciendo el número de parlamentarios que no votan a favor instancias de este Congreso que
no contemplen mujeres, pero quiero hacer un llamado reglamentario en relación con los
parlamentarios que se duchan y que chapotean en feminismo para que lo hagan carne cuando
votamos este tipo de situaciones en que solo hay parlamentarios.
Especialmente, hago un llamado a los parlamentarios que chapotean en feminismo verbal a que lo
hagan efectivo y que no vuelvan a votar a favor la integración de una comisión o cualquiera otra
instancia en que no haya siquiera una parlamentaria.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 11 de 339
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 99 del 2021-11-10,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021.
MEDIDAS PARA EVITAR CONTAMINACIÓN CON COLILLAS DE CIGARRILLOS Y
FACILITAR SU RECICLAJE Y REUTILIZACIÓN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12407-12 Y 12821-12, REFUNDIDOS)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que establece medidas para evitar la contaminación con colillas de
cigarrillos, y facilita su reciclaje o reutilización, correspondiente a los boletines Nos 12407-12 y
12821-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de noviembre
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Pamela Jiles .
La señora JILES (doña Pamela).-
Señor Presidente, tal como lo hemos dicho y reiterado, es una vergüenza que esta Cámara vote a
favor la integración de comisiones en cuya conformación no se considere la participación de
siquiera una mujer.
A mi juicio, es aún más vergonzoso que haya mujeres que voten a favor de la integración de una
comisión que no contempla el derecho de las mujeres de este Parlamento a participar activamente
en las instancias que este tiene para hacer política.
Por lo tanto, llamo nuevamente a los Comités Parlamentarios a hacer algo que es muy básico: que
en lugar de rasgar vestiduras por un feminismo falso, no voten a favor las proposiciones de
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 12 de 339
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
integración de comisiones en las que no se considere la participación femenina.
(Hablan varios diputados a la vez)
Por favor, los diputados que se están burlando no sean infantiles. ¡Guaguas!
En consecuencia, reitero mi llamado a los Comités para que no voten a favor la integración de
comisiones en las que no se proponga la presencia de por lo menos una mujer, y para que cuando
propongan la integración de una comisión se preocupen de que no ocurra lo que he señalado.
Las mujeres, señores parlamentarios, existimos. ¡Entérense!
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Gracias, señora diputada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
MINUTO DE SILENCIO
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Pamela Jiles .
La señora JILES (doña Pamela).-
Señor Presidente, parece curioso e interesante que varios diputados de derecha y de extrema
derecha, incluso, hayan llamado en sus alocuciones a irrespetar la Constitución. Creo que hay que
tomar nota de eso.
Por mi parte, en primer lugar, quiero manifestar mi apoyo a la forma en que la Mesa y la
Secretaría General han tratado esta situación. Pero este apoyo se debe, fundamentalmente, a que
la Mesa y la Secretaría han respetado lo central en este problema, que es que los diputados somos
representantes del pueblo soberano. No solo tenemos el derecho de legislar, de representar y de
hacer todas las funciones que nos han sido encomendadas, sino que, además, tenemos el deber y
la obligación parlamentaria de cumplir con la presencia en la Sala, con la votación, con el trabajo
territorial y con todo aquello que la Constitución no solo nos concede como derecho, sino que nos
obliga a cumplir.
Por lo tanto, contra todo lo que se ha dicho, no podrán contar conmigo -me extraña esta especie
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 13 de 339
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de histeria colectiva para impedirle a algún parlamentario, bajo ningún pretexto, bajo ningún
argumento, que pueda cumplir con su deber y derecho constitucional, particularmente con su
deber como representante del pueblo soberano. Además, señalo que no participaré en ningún
intento que vaya en línea con esa propuesta.
Aunque sea la última en quedarme en esta Sala, como nos quedamos nueve diputados después
del 18 de octubre del año 2019, haré lo que sea necesario para cumplir con mi deber y mi
derecho, y respetar el deber y el derecho de cualquier otro parlamentario, de cualquier sector, a
cumplir su obligación de acometer las acciones que un parlamentario debe realizar, sin que nadie
pueda impedírselo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 125 del 2022-01-19,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA
NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N°
10315-18)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse respecto de las observaciones de su excelencia
el Presidente de la República, recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre
garantías y protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, correspondiente al
boletín N° 10315-18.
Para la discusión de estas observaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta Nº 3 de este boletín de
sesiones.
-El resto de las observaciones fueron tratadas en la sesión 64ª de la presente legislatura, en
jueves 29ª de julio de 2021, ocasión en que fueron declaradas inadmisibles.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 14 de 339
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Pamela Jiles .
La señora JILES (doña Pamela).-
Señor Presidente, durante cuatro años intentamos que se aprobara este estatuto de garantías
para la infancia y la adolescencia, y el gobierno de Piñera se negó consistentemente: lo vetó en
dos oportunidades. Ahora, a último minuto intenta hacer lo que, a mi juicio, es una trampa a la
propia institucionalidad del país, de la cual nosotros podríamos hacernos parte, pero al menos yo
no estoy disponible para eso.
Se retira de este veto una cantidad de artículos, pero se deja uno, el artículo 34, que afecta de
forma particularmente grave a los niños más vulnerables del país. Eso, por una parte.
Pero, además de eso, el problema de fondo aquí es que esta Cámara ya votó este veto y lo declaró
inadmisible. Por lo tanto, si procedemos a lo que se plantea, estaríamos creando de manera
increíble un cuarto trámite inventado para este Congreso. Aquí no procede votar nuevamente el
veto, salvo si previo a eso votamos de nuevo su inadmisibilidad, lo cual además ya es extraño,
pues lo que debió suceder acá, al haberse presentado este veto frente al Tribunal Constitucional,
es que este debió fallar o, en su defecto, el Presidente de la República retirarlo de manera
completa. Es decir, como Cámara, nosotros declaramos inadmisible este veto que de nuevo se
quiere votar hoy.
Me parece un precedente grave, aparte de ser una trampa a nuestra institucionalidad, propiciada
en este caso por el Presidente de la República y las fuerzas que se hayan puesto de acuerdo en
esto, porque si Piñera quiere firmar el estatuto de garantías, que ya se ha votado dos veces en
esta Cámara, lo que debería hacer es retirarlo.
Pido que se vote la admisibilidad o inadmisibilidad de este veto -lo exijo, porque es lo que
competey que no se someta a votación sin ese trámite. Cada parlamentario tendrá que decir por
qué algo que ayer era inadmisible hoy es admisible o no.
Al no retirarse este veto por el Presidente de la República y al no haber fallado el TC, lo único que
procede es votar su admisibilidad, o bien, que el Presidente de la República lo retire completo si su
objetivo es firmarlo como parte de su legado en el último minuto de su gobierno nefasto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de marzo de 2022.
PERMISOS CONSTITUCIONALES
La señora JILES (doña Pamela).-
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 15 de 339
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, por su intermedio, al diputado Alexis Sepúlveda , quien fue profusamente
aplaudido por la derecha, quiero decirle, para su información, que en los dos primeros días de
invasión a Ucrania hubo menos muertos que en Chile con la pandemia.
Sería bueno que nos preocupáramos, por ejemplo, del quinto retiro que necesita la gente
urgentemente en este país y que lo está pidiendo a gritos. Quizá necesitamos un poco más de
dramatización de parte de los parlamentarios para los temas de hoy y de acá.
Por otra parte, entendí que la petición del diputado Brito era eso: una petición y no una obligación,
y yo la respaldo. Me parecería muy interesante que la Secretaría y la presidencia de la Cámara nos
exhibieran las razones que tienen dos parlamentarios para viajar, en momentos de crisis, por
treinta días a un país extranjero, recibiendo además viático y sobrepago, usando lo que, a mi
juicio, es un privilegio legal, por cierto, reglamentario; un privilegio parlamentario a un diputado
que, entre otras cosas, viene llegando hace menos de un año y que se manda a cambiar treinta
días fuera del país.
Por lo tanto, me parece que es justa la petición que hace el diputado Brito , que es eso: una
petición, y yo la reitero.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 16 de 339
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles y Álvarez , doña
Jenny , y de los diputados señores Durán, don Jorge ; González, don Félix ,
y Silber , que "Modifica la Carta Fundamental para autorizar, por única vez
y de forma excepcional, el pago anticipado de rentas vitalicias contratadas
como modalidad de pensión, en las condiciones que indica". Boletín N°
14087-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles y Álvarez , doña Jenny , y de
los diputados señores Durán, don Jorge ; González, don Félix , y Silber , que "Modifica la
Carta Fundamental para autorizar, por única vez y de forma excepcional, el pago
anticipado de rentas vitalicias contratadas como modalidad de pensión, en las
condiciones que indica". Boletín N° 14087-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Jiles y Álvarez , doña Jenny  , y de los diputados señores Durán, don Jorge  ;
González, don Félix , y Silber
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres; Fuenzalida,
don Gonzalo ; Ilabaca ; Saffirio ; Silber ; Soto, don Leonardo , y Walker y de
las diputadas señoras Castillo ; Jiles , y Vallejo , que "Modifica el Código
Penal para agravar e incrementar las penas de los delitos, toda vez que
sean cometidos contra niños, o éstos se encuentren entre los afectados
por el delito y sus circunstancias". Boletín N° 14107-07.
Ver texto moción
Diputados señores Torres; Fuenzalida, don Gonzalo ; Ilabaca ; Saffirio ; Silber ; Soto, don Leonardo
, y Walker y de las diputadas señoras Castillo ; Jiles , y Vallejo
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 17 de 339
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez , y Rosas , y de las
diputadas señoras Girardi ; Jiles ; Marzán , y Rubio , que "Modifica la Carta
Fundamental para permitir un nuevo retiro de fondos previsionales a los
cotizantes y pensionados, en cualquiera de sus modalidades, del Nuevo
Sistema de Pensiones". Boletín N° 14115-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Soto, don Raúl ; Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez , y Rosas ,
y de las diputadas señoras Girardi ; Jiles ; Marzán , y Rubio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; Castillo;
Fernández ; Hernando ; Hertz ; Jiles ; Marzán ; Orsini ; Santibáñez , y
Vallejo , que "Modifica diversos cuerpos legales, para garantizar la
observancia del principio de paridad de género, tanto en la presentación
de candidaturas, como en la integración del Congreso Nacional, los
consejos regionales y concejos municipales". Boletín N° 14166-06.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Cariola ; Castillo  ; Fernández  ; Hernando  ; Hertz  ; Jiles  ; Marzán  ; Orsini  ;
Santibáñez , y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles ; Álvarez , doña
Jenny ; Cariola ; Rubio y Santibáñez y de los diputados señores González,
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 18 de 339
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
don Félix ; Sepúlveda, don Alexis , y Silber , que "Modifica la Carta
Fundamental, para permitir a los afiliados del sistema previsional, el retiro
anticipado y voluntario de parte de los fondos previsionales, durante la
vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe por
calamidad pública". Boletín N° 14210-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Jiles ; Álvarez , doña Jenny  ; Cariola ; Rubio y Santibáñez  y de los diputados
señores González, don Félix ; Sepúlveda, don Alexis , y Silber .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ; Rocafull ;
Romero , y Sabag , y de la diputada señora Jiles , que "Modifica la Carta
Fundamental, para suspender, por el plazo de un año, la aplicación del
impuesto específico a las gasolinas automotrices y petróleo diésel,
establecido en la ley N° 18.502". Boletín N° 14279-07
Ver Texto Moción
Diputados señores Calisto ; Rocafull ; Romero , y Sabag , y de la diputada señora Jiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles ; Álvarez , doña
Jenny , y Rubio , y de los diputados señores González, don Félix , y Silber ,
que "Modifica la Carta Fundamental, para permitir a los afiliados del
sistema de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de 1980, retirar
la totalidad de sus fondos previsiona- SESIÓN 42ª, EN JUEVES 3 DE JUNIO
DE 2021 5 les de capitalización individual, bajo las circunstancias y
cumpliendo los requisitos que indica". Boletín N° 14293-07.
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 19 de 339
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputadas señoras Jiles ; Álvarez , doña Jenny , y Rubio , y de los diputados señores González, don
Félix , y Silber .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix ,
y Flores, don Iván , y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny , y Jiles
, que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para exigir que los vehículos
cuenten con una cámara de seguridad de registro audiovisual, y sancionar
su omisión, según las consideraciones que indica". Boletín N° 14330-15.
Ver Texto Moción
Diputados señores González, don Félix  , y Flores, don Iván  , y de las diputadas señoras Álvarez ,
doña Jenny , y Jiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Silber ; Ascencio ;
Calisto ; Matta ; Mulet ; Sabag ; Torres; Verdessi y Walker y de la diputada
señora Jiles que "Modifica la Carta Fundamental para establecer un bono
para afiliados al sistema de pensiones del decreto ley N° 3.500 que se
hayan jubilado o se jubilen en el período que señala". Boletín N° 14507-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Silber ; Ascencio ; Calisto ; Matta ; Mulet ; Sabag ; Torres; Verdessi y Walker y
de la diputada señora Jiles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Jiles y del diputado
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 20 de 339
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señor González, don Félix , que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer como causal de cesación en los cargos que indica, la
dependencia del consumo de sustancias estupefacientes o psicotrópicas
ilegales". Boletín N° 14564-07.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Jiles y del diputado señor González,
don Félix , que "Modifica la Carta Fundamental para establecer como causal de
cesación en los cargos que indica, la dependencia del consumo de sustancias
estupefacientes o psicotrópicas ilegales". Boletín N° 14564-07.
Ver texto moción
Diputada señora Jiles y del diputado señor González, don Félix
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Silber ; Ascencio ;
Jiménez ; Labra ; Saavedra ; Venegas y Walker , y de las diputadas señoras
Jiles y Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica la ley N° 20.983 y
declara feriado irrenunciable el día 17 de septiembre en los casos que
indica". Boletín N° 14569-13.
Ver Texto Moción
Diputados señores Silber ; Ascencio  ; Jiménez ; Labra ; Saavedra  ; Venegas y Walker , y de las
diputadas señoras Jiles y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ;
Jiles ; Marzán ; Olivera ; Parra ; Rubio y Santibáñez , que "Modifica el
reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados para incorporar la
paridad de género en la conformación de las comisiones mixtas". Boletín
N° 14571-07.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 21 de 339
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Girardi ; Cariola ; Jiles ; Marzán ; Olivera ; Parra ; Rubio y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cicardini ;
Jiles ; Marzán ; Mix ; Rojas ; Rubio y Sandoval , y de los diputados señores
González, don Félix , e Ibáñez , que "Modifica la ley N°21.368 para ampliar
su ámbito de aplicación y prohibir la comercialización de botellas de
plástico desechable y productos de un solo uso en establecimientos que
indica". Boletín N° 14572-12.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Girardi  ; Cicardini  ; Jiles ; Marzán ; Mix ; Rojas ; Rubio y Sandoval  , y de los
diputados señores González, don Félix, e Ibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cid; Jiles
; Leuquén ; Muñoz ; y Olivera , y de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Coloma ; Eguiguren y Soto, don Leonardo , que "Modifica la Carta
Fundamental para asegurar la conectividad digital y el acceso a internet
en condiciones de igualdad a todos los habitantes del territorio nacional".
Boletín N° 14586-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cid; Jiles ; Leuquén ;
Muñoz ; y Olivera , y de los diputados señores Castro, don José Miguel ; Coloma ;
Eguiguren y Soto, don Leonardo , que "Modifica la Carta Fundamental para asegurar la
conectividad digital y el acceso a internet en condiciones de igualdad a todos los
habitantes del territorio nacional". Boletín N° 14586-07.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 22 de 339
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputadas señoras Ossandón; Cid ; Jiles ; Leuquén ; Muñoz ; y Olivera , y de los diputados señores
Castro, don José Miguel ; Coloma ; Eguiguren y Soto, don Leonardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Castillo ;
Jiles ; Olivera ; Parra ; Rubio y Santibáñez , y de los diputados señores
Flores, don Iván ; Rocafull y Vidal , que "Modifica la ley N° 14.908,
estableciendo como causal de inhabilidad para el ejercicio de cargos
públicos y de representación popular, el hecho de ser deudor de pensión
de alimentos". Boletín N° 14601-18.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Marzán ; Castillo ; Jiles ; Olivera ; Parra ; Rubio y Santibáñez , y de los diputados
señores Flores, don Iván ; Rocafull y Vidal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 90 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don
Alexis ; Bernales ; Díaz ; Labra ; Pérez, don José , y de las diputadas
señoras Jiles y Marzán , que "Declara el 14 de marzo de cada año como el
Día de la Cantora Popular Chilena". Boletín N° 14651-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don Alexis ; Bernales
; Díaz ; Labra ; Pérez, don José , y de las diputadas señoras Jiles y Marzán , que
"Declara el 14 de marzo de cada año como el Día de la Cantora Popular Chilena".
Boletín N° 14651-24.
Ver texto moción
Diputados señores Sepúlveda, don Alexis  ; Bernales  ; Díaz ; Labra ; Pérez, don José  , y de las
diputadas señoras Jiles y Marzán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 23 de 339
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Durán,
don Eduardo , y Fuenzalida, don Gonzalo , y de las diputadas señoras
Castillo , Jiles , Muñoz , Ossandón y Rubio , que "Modifica la Carta
Fundamental para que las personas incluidas en el Registro Nacional de
Deudores de Pensiones de Alimentos no puedan postular al cargo de
Presidente de la República o de parlamentario". Boletín N° 14656-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Longton , Durán, don Eduardo  , y Fuenzalida, don Gonzalo  , y de las diputadas
señoras Castillo , Jiles , Muñoz , Ossandón y Rubio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del 2021-12-06,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Jiles y del diputado
señor González, don Félix , que "Modifica la Carta Fundamental para
autorizar a los afiliados al sistema de pensiones regido por el decreto ley
N°3.500, de 1980, a retirar hasta el diez por ciento de los fondos
acumulados en sus cuentas de capitalización individual, en las condiciones
que indica". Boletín N° 14729-07.
Ver Texto Moción
Diputada señora Jiles y del diputado señor González, don Félix
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del 2021-12-06,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Jiles y del diputado
señor González, don Félix , que "Modifica la Carta Fundamental para
permitir a los afiliados al sistema de pensiones regido por el decreto ley
N°3.500, de 1980, retirar hasta el cien por ciento de los fondos
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 24 de 339
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
acumulados en sus cuentas de capitalización individual, en las condiciones
que indica". Boletín N° 14730-07.
Ver Texto Moción
Diputada señora Jiles y del diputado señor González, don Félix
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-01-06,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Walker , Cruz-Coke ,
Ilabaca , Saffirio y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras Cariola
y Jiles , que "Modifica la Carta Fundamental para incorporar las normas de
la ley N° 21.385, que modifica la legislación electoral, para privilegiar la
cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de votación,
para el plebiscito constitucional". Boletín N° 14787-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Walker , Cruz-Coke , Ilabaca , Saffirio y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas
señoras Cariola y Jiles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Flores, don Iván ;
Ascencio ; Auth ; Mellado, don Cosme ; Ramírez ; Soto, don Raúl , y
Undurraga ; y de las diputadas señoras Jiles ; Olivera y Pérez , doña Joanna
, que "Regula la responsabilidad de los usuarios de autopistas
concesionadas en caso de clonación de vehículos". Boletín N° 14798-09.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Flores, don Iván ; Ascencio ; Auth ; Mellado, don Cosme ; Ramírez
; Soto, don Raúl , y Undurraga ; y de las diputadas señoras Jiles ; Olivera y Pérez , doña Joanna .
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 25 de 339
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Auth ; Cruz-Coke ;
Jarpa ; Macaya ; Meza y Undurraga , y de la diputada señora Jiles , que
"Elimina la prohibición de divulgar resultados de encuestas en los días
previos a una elección o plebiscito". Boletín N° 14824-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Auth ; Cruz-Coke ; Jarpa ; Macaya
; Meza y Undurraga , y de la diputada señora Jiles , que "Elimina la prohibición de
divulgar resultados de encuestas en los días previos a una elección o plebiscito".
Boletín N° 14824-06.
Ver texto moción
Diputados señores Auth ; Cruz-Coke ; Jarpa ; Macaya ; Meza y Undurraga , y de la diputada señora
Jiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de marzo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jiménez ; Auth ;
Barrera y Leiva , y de las diputadas señoras Hertz ; Jiles y Nuyado , que
"Autoriza erigir un monumento en homenaje a don Gustav Harald Edelstam
". Boletín N° 14835-24.
Ver texto moción
Diputados señores Jiménez  ; Auth ; Barrera  y Leiva , y de las diputadas señoras Hertz ; Jiles y
Nuyado .
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 26 de 339
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021.
REEMPLAZO DE ESTUFAS DE COMBUSTIÓN A LEÑA O PÉLET POR
INTERCAMBIADORES DE CALOR VÍA PANELES FOTOVOLTAICOS EN TODAS
LAS REGIONES DONDE APLICA EL PLAN DE DESCONTAMINACIÓN
ATMOSFÉRICA (N° 846)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 846.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 846, de la diputada señora Pamela Jiles  y de los diputados señores
Leonidas Romero , Mario Desbordes , Francisco Undurraga , Eduardo Durán , Pablo Prieto y Daniel
Verdessi , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, dada las graves consecuencias que
tiene para la salud de la población la contaminación por material particulado generado por la
calefacción a leña y considerando el sustancial ahorro que se puede generar, instruya todas las
medidas necesarias para reemplazar las estufas de combustión a leña o pélet por la instalación de
intercambiadores de calor vía paneles fotovoltaicos, como medio de calefacción, en todas las
regiones donde aplica el Plan de Descontaminación Atmosférica (PDA), pero, en especial, en el
Gran Concepción, Región del Biobío.
Para ello, se solicita al Presidente de la República que instruya al Ministerio de Vivienda y
Urbanismo considerar esta alternativa energética en los subsidios otorgados para desarrollar el
PDA en las regiones del país, pero, especialmente, en la Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
ENTREGA DE APORTE DIRECTO DE 400.000 PESOS A PERSONAS CON
MENOS DE DICHO MONTO EN SU FONDO DE PENSIONES. (N° 1.535)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 27 de 339
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.535, presentado por la bancada del Partido
Radical e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.535 de las diputadas Marcela Hernando y Pamela Jiles y los diputados
Alexis Sepúlveda , Iván Flores , Cosme Mellado , Jaime Naranjo , José Pérez y René Saffirio , que en
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío, a la brevedad, de un mensaje
presidencial que materialice el compromiso asumido públicamente por el gobierno ante la
ciudadanía, consistente en tramitar a la brevedad un aporte a quienes quedaron sin saldo en sus
fondos de pensiones después del primer y segundo retiro.
Solicitan que este aporte se entregue en forma directa, sin que el dinero pase por las
administradoras de fondo de pensiones, para lo cual deberá procederse de la siguiente forma:
1.- Un depósito único de 400.000 pesos a personas que a propósito de retiros anteriores tengan en
sus cuentas entre 0 y 400.000 pesos.
2.- Que este aporte sea destinado a pagarse en las cuentas bancarias y no tenga como
intermediario a las AFP.
3.- Que el aporte sea complementario, hasta alcanzar los 400.000 pesos como máximo, esto es,
que si la persona tiene menos de ese saldo en sus fondos previsionales, se le deposite lo que
corresponda para lograr el monto máximo mencionado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 90 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN REVELADA POR MINISTERIO PÚBLICO EN SEXTO
OBSERVATORIO DEL NARCOTRÁFICO EN CHILE, CORRESPONDIENTE AL
PERÍODO 2020-2021 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.741, del diputado Matías Walker  , la diputada Pamela Jiles  y los
diputados René Saffirio , Leonardo Soto , Raúl Saldívar , Daniel Núñez y Marcelo Díaz , que en su
parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 28 de 339
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través de los ministerios pertinentes,
aclare la presencia de carteles internacionales de narcotráfico, así como su participación en la
distribución y producción de droga en el país. De la misma forma, solicita que se aclare la
emboscada que sufrieron funcionarios de la Policía de Investigaciones por parte de individuos
armados con subametralladoras en el valle de Quilimarí, comuna de Los Vilos, e informe las
medidas que se han adoptado o adoptarán, para evitar la ocurrencia de nuevos hechos como este.
Junto con lo anterior, la Cámara de Diputadas y Diputados solicita al honorable Senado que dé
pronta tramitación al boletín N° 13588-07, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
mejorar la persecución del narcotráfico y crimen organizado, regular el destino de los bienes
incautados en esos delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social, que
se encuentra con urgencia calificada de discusión inmediata.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 96 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas , Florcita Flores García, Iván Morán Bahamondes , Camilo Saldívar Auger , Raúl
Álvarez Ramírez , Sebastián Galleguillos Castillo , Ramón Moreira Barros , Cristhian Sandoval
Osorio , Marcela ÁlvarezSalamanca Ramírez , Pedro Pablo García García, René Manuel Mulet
Martínez , Jaime Sanhueza Dueñas , Gustavo Ascencio Mansilla , Gabriel González Gatica , Félix
Muñoz González , Francesca Santibáñez Novoa , Marisela Auth Stewart , Pepe Hernando Pérez ,
Marcela Naranjo Ortiz , Jaime Sauerbaum Muñoz , Frank Baltolu Rasera , Nino Hirsch Goldschmidt ,
Tomás Norambuena Farías , Iván Sepúlveda Orbenes , Alejandra Barrera Moreno , Boris Hoffmann
Opazo , María José Núñez Arancibia , Daniel Sepúlveda Soto , Alexis Barros Montero , Ramón
Ilabaca Cerda , Marcos Nuyado Ancapichún , Emilia Silber Romo , Gabriel Berger Fett , Bernardo
Jackson Drago , Giorgio Olivera De La Fuente , Erika Soto Mardones , Raúl Bernales Maldonado ,
Alejandro Jarpa Wevar , Carlos Abel Ossandón Irarrázabal , Ximena Teillier Del Valle, Guillermo
Bobadilla Muñoz , Sergio Jiles Moreno , Pamela Pardo Sáinz , Luis Tohá González , Jaime Boric Font ,
Gabriel Jiménez Fuentes , Tucapel Pérez Olea , Joanna Torrealba Alvarado , Sebastián Brito Hasbún
, Jorge Jürgensen Rundshagen , Harry Pérez Salinas , Catalina Torres Jeldes , Víctor Calisto Águila ,
Miguel Ángel Kast Sommerhoff , Pablo Prieto Lorca , Pablo Trisotti Martínez , Renzo Castro
Bascuñán, José Miguel Kuschel Silva , Carlos Rathgeb Schifferli , Jorge Troncoso Hellman , Virginia
Celis Araya , Ricardo Labra Sepúlveda , Amaro Rentería Moller , Rolando Undurraga Gazitúa ,
Francisco Celis Montt , Andrés Lavín León , Joaquín Rey Martínez , Hugo Urrutia Bonilla , Ignacio Cid
Versalovic , Sofía Marzán Pinto , Carolina Rocafull López , Luis Urrutia Soto , Osvaldo Crispi Serrano
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 29 de 339
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
, Miguel Mellado Pino , Cosme Rojas Valderrama , Camila Van Rysselberghe Herrera , Enrique
Cuevas Contreras , Nora Mellado Suazo , Miguel Romero Sáez , Leonidas Venegas Cárdenas , Mario
Del Real Mihovilovic , Catalina Mirosevic Verdugo , Vlado Rosas Barrientos , Patricio Vidal Rojas ,
Pablo Díaz Díaz , Marcelo Mix Jiménez , Claudia Rubio Escobar , Patricia Walker Prieto , Matías
Durán Espinoza , Jorge Molina Magofke , Andrés Saavedra Chandía , Gastón Winter Etcheberry ,
Gonzalo Fernández Allende , Maya Moraga Mamani , Rubén Saffirio Espinoza , René Yeomans
Araya, Gael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
AUMENTO DEL ESTIPENDIO PARA CUIDADORES Y CUIDADORAS DE
PERSONAS CON DEPENDENCIA SEVERA (N°835)
Proyecto de resolución N° 835, de la señora Pamela Jiles , y de los señores Patricio Rosas  , Vlado
Mirosevic , Esteban Velásquez , Amaro Labra , Marcelo Díaz , Raúl Saldivar y Luis Rocafull , que en
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que instruya al Ministerio de Desarrollo Social y Familia
aumentar el estipendio indicado en el decreto Nº 28 de 2016, del Ministerio de Desarrollo Social,
para cuidadores y cuidadoras de personas con dependencia severa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
JUBILACIÓN DE DOCENTES Y AUXILIARES DE LA EDUCACIÓN BENEFICIADOS
CON BONO DE INCENTIVO AL RETIRO Y QUE NO HAN PODIDO ACCEDER AL
MISMO (N° 991)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 991, para lo cual el señor Prosecretario dará
lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 30 de 339
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 991, de los diputados Leonidas Romero , Frank Sauerbaum , Pamela Jiles
, Camila Rojas, Eduardo Durán y Pablo Prieto , que en su parte dispositiva, señala:
Solicitar a S. E. el Presidente de la República, atendido a que las consecuencias de la pandemia
provocada por el Covid-19 o coronavirus, ha afectado enormemente los fondos previsionales
administrados por las AFP, los que se han visto perjudicados con grandes pérdidas en el capital de
los cotizantes, que muchos de estos cotizantes son docentes del sector municipalizado, y que se
encuentran con edad más que suficiente para jubilar y que además han sido favorecidos con el
Bono de Incentivo al Retiro estando sus resoluciones ya decretadas y no han podido acceder al
mismo, instruir al ministro de Educación cursar y ejecutar dichas resoluciones en forma inmediata,
para que aquellos docentes y auxiliares de la educación beneficiados se jubilen. Y así, además,
liberar los cupos pudiendo contratarse a nuevos docentes.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para hablar a favor del proyecto, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Para hablar en contra del proyecto, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2021-12-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de
2021.
ESTABLECIMIENTO DE PLAN DE SALUD MENTAL INTEGRAL PERMANENTE
ENFOCADO EN NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES (N° 1.046)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1.046.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.046, de los diputados Sebastián Keitel , Pamela Jiles y Sergio Gahona ,
que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República que considere
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 31 de 339
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
enviar al Congreso Nacional, a la brevedad posible, un proyecto de ley que establezca un plan de
salud mental integral permanente con enfoque en niños, niñas y adolescentes, con especial
énfasis en las repercusiones de la emergencia sanitaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2021-12-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de
2021.
TRASLADO DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES DESDE RESIDENCIAS DE
ORGANISMOS COLABORADORES ACREDITADOS DEL SENAME (N° 1.047)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1.047.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.047, de las diputadas Natalia Castillo , Pamela Jiles y Carolina Marzán ,
que en su parte dispositiva resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
dicte todas las resoluciones y decretos y ordene todas las medidas que fueren necesarias, en
conjunto con el ministro de Justicia y Derechos Humanos, para que de manera inmediata se realice
el traslado de todos los niños, niñas y adolescentes de todas las residencias de organismos
colaboradores acreditados del Sename (OCAS), en atención al grave e inminente peligro al que se
encuentran expuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS QUE GARANTICEN EL DERECHO A LA SALUD Y LA
REPARACIÓN INTEGRAL DE VÍCTIMAS SOBREVIVIENTES DE GRAVES
VIOLACIONES A LOS DERECHOS HUMANOS. (N° 1.167)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 1.167, para lo cual el señor Prosecretario dará lectura a su
parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 32 de 339
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.167, de los diputados señores Miguel Crispi , Carmen Hertz , Pamela
Jiles , Tucapel Jiménez , Claudia Mix , Emilia Nuyado , Gabriel Boric, Juan Luis Castro , Diego Ibáñez
y Carolina Marzán , que en su parte dispositiva, señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que,
por intermedio del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, potencie e implemente las medidas
necesarias  para  garantizar  los  derechos  económicos,  sociales,  culturales  y  ambientales,
especialmente el derecho a la salud de las víctimas sobrevivientes de graves violaciones a los
derechos humanos y sus familiares, además de avanzar en su reparación integral.
En específico se solicitan:
1. Medidas que aseguren el acceso a la salud física y mental a través del Programa de Reparación
y Asistencia Integral en Salud y Derechos Humanos (Prais).
2. Medidas que adecuen el Programa de Reparación y Asistencia Integral en Salud y Derechos
Humanos a efectos de que este sea un mecanismo de reparación efectiva, inyectando los recursos
fiscales necesarios para dotarlo de infraestructura y personal que cubra las necesidades de las
víctimas y sus familias a nivel nacional.
3. Reajuste del bono de Reparación que fija la ley N° 19.992, para que sea superior al ingreso
mínimo actual.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 33 de 339
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Silber ; Ascencio  ; Jiménez  ; Labra ; Saavedra  ; Venegas  y
Walker ; y de las diputadas señoras Jiles y Sepúlveda , doña Alejandra ,
que "Declara feriado irrenunciable el día 17 de septiembre, en los casos que indica", por cuanto
incide en materias propias de la administración financiera o presupuestaria del Estado, lo que
contraviene  el  artículo  65,  inciso  tercero,  de  la  Constitución  Política  de  la  República.
(72/369/2021).
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 34 de 339
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
MEDIDAS TRIBUTARIAS EN APOYO A MICROEMPRESAS, PEQUEÑAS
EMPRESAS Y MEDIANAS EMPRESAS ANTE CRISIS POR COVID-19 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14278-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
nuevas medidas tributarias para apoyar a las micro, pequeñas y medianas empresas, por la
crisis generada por la enfermedad covid-19.
Conforme al acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se
otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que se inscriba hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación a las 14:00 horas o antes, en caso de que hayan intervenido todos
los inscritos, y se insertarán en el boletín de sesiones correspondiente los discursos de quienes
no alcancen a hacer uso de la palabra en la sesión.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Manuel Monsalve .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la presente legislatura, en jueves 27 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 20 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Pamela Jiles .
La señora JILES (doña Pamela).-
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 35 de 339
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, los reglamentos, los acuerdos a los que lleguen los Comités o cualquier instancia
de ese tipo no tienen una entidad superior a la ley orgánica constitucional que nos rige. Esta
señala que los diputados deben estar presentes durante las sesiones y durante las votaciones.
Dice “y durante las votaciones”, no “o durante las votaciones”.
Es evidente que no se está cumpliendo la ley. Probablemente, se está dando cumplimiento a los
reglamentos y protocolos, pero no se está cumpliendo la ley. Ese es el problema.
Lo digo no solo en relación con esto: hoy se va a rendir la cuenta pública ante el Congreso Pleno,
que también ha sido sobrepasado por protocolos y reglamentos, a mi juicio, de manera
probablemente ilegal. A través de todas las instancias he exigido mi derecho a estar presente en
esa cuenta pública, por cuanto soy parte del Congreso Pleno; sin embargo, de forma arbitraria, se
me ha negado ese derecho, en una actitud antidemocrática, poco republicana y, a mi juicio, ilegal.
El Presidente de la República debe venir a entregar su cuenta pública ante el Congreso Pleno, y no
hay reglamento ni protocolo que pueda evitar la presencia de un diputado o diputada que desee
estar presente en esa sesión.
Espero que el Presidente de la República, así como hace pocos minutos incorporó a la ministra
Rubilar , a quien también tenía excluida de la cuenta pública, con sentido republicano permita el
ingreso. Además, me parece muy irregular que sea el Presidente de la República el que…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Jiles  ,  doña  Pamela  .  Individualización  de  los  funcionarios  públicos,  periodistas,
columnistas y editores de medios de comunicación indicados por el general (R) Oscar Izurieta
Ferrer como involucrados en el pago realizado con recursos públicos con el fin de controlar sus
contenidos; la existencia de personas que mantengan actualmente la condición de empleados
públicos del Ejército que se encuentren mencionados en la nómina de involucrados y su rol de
participación en los hechos relatados y los sumarios administrativos realizados en la institución a
partir del conocimiento de los hechos señalados, en los términos que expone y plantea. (84021 de
22/02/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 36 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13950-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO REFUNDIDO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA
ESTABLECER Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE
INDICA. ________________________________________________________________________
BOLETINES N°s 13.950-07; 14.054-07; 14.095-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
- Sobre el boletín Nº 13.950-07
La señora Jiles señala que hace unos meses se hizo la vocería sobre el proyecto de un tercer retiro
siendo rechazado por las distintas fuerzas políticas al unísono no obstante, el tiempo ha
reafirmado la necesidad de un tercer retiro. Agrega que más de un 85% de la ciudadanía desea
que este proyecto sea tramitado y aprobado. Celebra que desde que anunció su proyecto de
tercer retiro, se hayan presentado proyectos en la misma dirección. Destaca que el contenido de
su proyecto es conocido y ha sido ampliamente difundido en la población.
Con el curso de los acontecimientos políticos expresa que hoy es partidaria de abordar esta
reforma constitucional, pero modificando el contenido permanente de la Constitución y no a través
de una disposición transitoria, como lo hace el proyecto de su autoría.
En definitiva, a pesar de que su proyecto es más antiguo está dispuesta a anteponer los boletines
n.os 14.079-07 y 14.093-07 para que la ciudadanía pueda disponer lo antes posible de sus fondos
previsionales.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 37 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13950-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO REFUNDIDO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA
ESTABLECER Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE
INDICA. ________________________________________________________________________
BOLETINES N°s 13.950-07; 14.054-07; 14.095-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
Se presentan las siguientes indicaciones:
- Del diputado Cristóbal Urruticoechea  para reemplazar el artículo único que establece una
disposición transitoria cuadragésimo octava transitoria a la Constitución Política de la República
por una norma del siguiente tenor:
“CUADRAGÉSIMA OCTAVA: Para mitigar los efectos económicos derivados del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del COVID-19, autorízase, de
forma voluntaria y en el plazo de un año desde publicada esta ley, a los afiliados del sistema
privado de pensiones regido por el decreto ley Nº 3.500 de 1980, a los pensionados a través de la
modalidad de renta vitalicia y a los afiliados del sistema antiguo, a retirar hasta el total de los
fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias, a
adelantar el pago de sus rentas o a recibir un bono según a continuación se prescribe.
A los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley Nº 3.500 de 1980
autorízase de forma voluntaria a realizar un nuevo y tercer retiro cuyo monto máximo y mínimo de
retiro, el procedimiento de solicitud y de pago, la exención de todo tipo de gravámenes e
impuestos y las demás regulaciones pertinentes, que no se opongan a la presente disposición
transitoria, se ajustará a lo prescrito en la disposición trigésima novena transitoria de esta
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 38 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitución.
El ejercicio del derecho a retiro consagrado en la ley Nº 21.248 y en la ley Nº 21.295 no hará
caducar el derecho a retiro por motivos económicos reconocido en esta disposición transitoria, por
consiguiente, su ejercicio conjunto será compatible.
Los pensionados por renta vitalicia podrán adelantar el pago de sus rentas hasta por el total de los
fondos originalmente traspasados desde sus cuentas de capitalización individual a la respectiva
compañía de seguros, si así lo desean. El pago por adelantado de las rentas será único y su valor
se descontará a prorrata de las rentas que resten por pagar al asegurado vitalicio, utilizando para
dicho cálculo las condiciones vigentes al momento del traspaso de sus fondos previsionales a la
compañía de seguros respectiva.
El procedimiento de solicitud, la exención de todo tipo de gravámenes e impuestos y las demás
regulaciones pertinentes, que no se opongan a la presente disposición transitoria, se ajustarán a lo
prescrito en la disposición trigésima novena transitoria de esta Constitución.
Todos los afiliados del sistema antiguo de pensiones tendrán derecho a solicitar y recibir un bono
no constitutivo de renta de quinientos mil pesos en un plazo no superior a 15 días luego de
publicada esta ley.
En ningún caso, los montos retirados de los fondos previsionales acumulados en la respectiva
cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias regidas por el decreto ley N° 3.500
de  1980,  los  montos  pagados  a  los  afiliados  jubilados  por  rentas  vitalicias  ni  el  bono
correspondiente a quienes se han jubilado por el sistema antiguo de pensiones, permitidos por
esta disposición transitoria, afectarán directa o indirectamente la caracterización socioeconómica
que el Estado realice de los afiliados, o de su hogar, para efectos de postulación y eventual
asignación de subsidios o beneficios sociales de cualquier tipo.”.
La señora Jiles insiste que lo que está en juego es un tercer retiro para la población y se requiere
la concurrencia de una parte importante de la Derecha . Con las decisiones políticas que se han
tomado respecto de la tramitación de los proyectos refundidos no se contará con los votos para
que sea aprobado en Sala. Propone escuchar y tramitar las indicaciones de la Derecha porque lo
que se requiere es incorporar sus planteamientos para lograr ese objetivo.
El señor Walker señala que cuando se propuso la indicación aprobada en la primera parte de la
sesión,  fue  por  una  opción  legislativa:  presentar  una  propuesta  que  pase  el  test  de
constitucionalidad. Fue por esa razón que se decidió establecerlo mediante normas permanentes y
no mediante normas transitorias. Enfatiza que las propuestas de los parlamentarios de Chile
Vamos fueron incorporadas en su indicación pero igual las votaron en contra.
Sobre las consultas planteadas por el señor Sauerbaum, el secretario de la Comisión señor
Velásquez aclara que la Comisión decidió separar los proyectos de tercer retiro entre aquellos que
modifican normas permanentes y que modifican normas transitorias. En este caso, como se trata
de proyectos refundidos, en este caso tres, que son diversos, se necesita que mediante acuerdo
mayoritario de la Comisión se apruebe un texto único. Señala que hay una propuesta de indicación
sustitutiva.
El señor Ibáñez expresa que el objetivo era sortear el Tribunal Constitucional y por eso se presentó
una indicación que modifica normas permanentes.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 39 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Durán, don Jorge  insta a ser sinceros con la ciudadanía porque estos proyectos que
modifican normas transitorias serán objeto de reparo por el Tribunal Constitucional.
La señora Jiles señala que la indicación sustitutiva aprobada en la primera parte de la sesión no
cuenta con los votos en la Sala para aprobarla. Si se cae esta indicación no habría reforma en las
disposiciones transitorias.
El señor Ilabaca explica que la indicación sustitutiva es propone retirar el cien por ciento de todos
los ahorros de rentas vitalicias, de sistema antiguo y del sistema del DL 3500 . Propone rechazarla
por la unanimidad por ser incompatible además con lo acordado por la Comisión en el proyecto
anterior.
El señor Saffirio  expresa que las cartas están jugadas con el primer proyecto de normas
permanentes. No se pueden aprobar proyectos en subsidio de otros. Si se aprueba esta indicación
sería inexplicable tener ambas opciones en Sala.
Puesta en votación la indicación sustitutiva transcrita es rechazada por la unanimidad de votos de
los (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente); Jorge Alessandri; Guillermo Ramírez (por el señor
Coloma); Eduardo Durán (por la señora Flores); Carlos Kuschel (por el señor Fuenzalida); Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Frank Sauerbaum (por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Amaro
Labra (por la señora Vallejo), y Matías Walker. (0-12-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13950-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO REFUNDIDO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA
ESTABLECER Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE
INDICA. ________________________________________________________________________
BOLETINES N°s 13.950-07; 14.054-07; 14.095-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 40 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
En votación en general los proyectos de reforma constitucional refundidos que incorporan norma
transitoria a la Constitución Política (boletines números 13.950-07, 14.054-07 y 14.095-07) son
aprobados por mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Juan Antonio Coloma; Eduardo Durán (por la señora Camila Flores);
Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Camilo Morán (por la señora Paulina Núñez); René Saffirio; Leonardo
Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Votan en contra los diputados señores Jorge Alessandri;
Luciano Cruz-Coke, y Gonzalo Fuenzalida. (10-3-0).
Fundamento del voto
El diputado Eduardo Durán manifiesta que se trata de un proyecto necesario en medio de la crisis
sanitaria y que honra la memoria de quienes han muerto por la pandemia . Valora las iniciativas y
su contenido. Señala que tiene diferencias con el Gobierno en dónde se está poniendo la ayuda. A
favor.
Por su parte, el diputado Ibáñez expresa que el Gobierno no se está haciendo cargo de los efectos
de la pandemia, por lo tanto, no se pueden seguir esperando las ayudas sociales sustantivas que
la situación requiere en estos momentos.
A su vez, la diputada Jiles dice que cuando presentó este proyecto recibió un rechazo transversal
por lo que valora el avance que han tenido los proyectos contando incluso con parlamentarios del
oficialismo, el apoyo transversal que ha recibido esta medida.
El diputado Saffirio observa que la aprobación de este proyecto es por motivos humanitarios y en
reemplazo de la ayuda –que cataloga de “enredada”- del Gobierno . En consecuencia, frente al
tercer retiro no cabe duda que se debe aprobar dada que la situación actual no es difícil si no
dramática.
En el mismo sentido, el diputado Leonardo Soto señala que el país está confinado de norte a sur y
el mandato presidencial es quedarse en casa para vencer el virus, pero ello no es posible cuando
dicho confinamiento es con los bolsillos vacíos. Vota a favor.
El diputado Walker enfatiza que hoy no se trata de los parlamentarios sino de los millones de
chilenos y chilenas que se verán beneficiados por el tercer retiro.
Sugiere ser responsables y no generar falsas expectativas porque puede que este proyecto no
llegue a puerto sin el patrocinio del Ejecutivo. Vota a favor.
Por último, el diputado Ilabaca (presidente de la Comisión) señala que ha solicitado al Gobierno ser
parte de este tercer retiro y que no haga cuestión de constitucionalidad . Comparte que se debe
ser responsable. Vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 41 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13950-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO REFUNDIDO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA
ESTABLECER Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE
INDICA. ________________________________________________________________________
BOLETINES N°s 13.950-07; 14.054-07; 14.095-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
Boletín Nº14.093-07
El señor Durán, don Jorge  expresa que cuando se anunció la posibilidad de un tercer retiro fue
prudente en declarar si estaba a favor o en contra.  Valora la ayuda social del Gobierno, pero éste
no considera a la clase media afectada principalmente por el endeudamiento. Por tal motivo,
presentó este proyecto que apunta a un tercer retiro que propone una fórmula de modificación
permanente, agregando nuevos incisos al número 18 del artículo 19 de la CPR.
La señora Vallejo solicita que se vote en general el proyecto la próxima semana después de las
audiencias.
El señor Ilabaca (presidente) recaba el acuerdo de la Comisión para fusionar por una parte los
proyectos que proponen modificaciones al articulado transitorio de la Constitución y por otra, las
mociones que reformen el contenido permanente.
El señor Saffirio propone que sin perjuicio de la fusión se traten los proyectos en forma paralela.
El señor Mulet expresa que optar por una fusión separada de las iniciativas en tabla es reconocer
mucho poder al Tribunal Constitucional.
La señora Sepúlveda  expresa que tampoco está de acuerdo con fusionar por separado porque
todos los proyectos tienen aspectos complementarios que deben ser conocidos y tratados de
manera conjunta, tal como se hizo en la tramitación del primer retiro.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 42 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora Jiles expresa que no debe haber temor de no aparecer como firmante y estaría por
aprobar una indicación sustitutiva, que sea una propuesta inteligente: separar las mociones y
luego limpiar los elementos que llevan al fracaso. Insiste al Presidente votar la propuesta de fusión
separada.
La señora Sepúlveda señala que quienes están aquí por principios, como ella, no les gusta
aparecer en ninguna parte pero su insistencia es porque no transarán en que sea el Estado quien
asuma las consecuencias de la crisis y no los propios cotizantes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
La señora Vallejo solicita que se vote en general el proyecto la próxima semana después de las
audiencias.
El señor Ilabaca (presidente) recaba  el acuerdo de la Comisión para fusionar por una parte los
proyectos que proponen modificaciones al articulado transitorio de la Constitución y por otra, las
mociones que reformen el contenido permanente.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 43 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Saffirio propone que sin perjuicio de la fusión se traten los proyectos en forma paralela.
El señor Mulet expresa que optar por una fusión separada de las iniciativas en tabla es reconocer
mucho poder al Tribunal Constitucional.
La señora Sepúlveda  expresa que  tampoco está de acuerdo con fusionar por separado porque
todos los proyectos tienen aspectos complementarios que deben ser conocidos y tratados de
manera conjunta, tal como se hizo en la tramitación del primer retiro.
La señora Jiles expresa que no  debe haber temor de no aparecer como firmante y estaría por
aprobar una indicación sustitutiva, que sea una propuesta inteligente: separar las mociones y
luego limpiar los elementos que llevan al fracaso. Insiste al Presidente votar la propuesta de fusión
separada.
La señora Sepúlveda señala que quienes están aquí por principios, como ella, no les gusta
aparecer en ninguna parte pero su insistencia es porque no transarán en que sea el Estado quien
asuma las consecuencias de la crisis y no los propios cotizantes.
Recabado el acuerdo una vez más,
- Se acuerda la fusión de los proyectos. Para fusionar por una parte los proyectos que proponen
modificaciones al articulado transitorio de la Constitución y por otra, las mociones que reformen el
contenido permanente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 44 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
- De los diputados (as) Karim Bianchi, Alejandra Sepúlveda, Camila Vallejo, Raúl Soto, Pamela Jiles,
Marcos Ilabaca y Leonardo Soto (indicación aditiva):
AGRÉGUESE UN NUEVO ARTÍCULO SEGUNDO:
ARTÍCULO 2: Modifíquese el artículo 43 del título que regula los “Estados de excepción
constitucional” del CAPÍTULO IV de la Constitución Política de la República en los siguientes
términos:
Agréguese los siguientes nuevos incisos cuarto, quinto y sexto, pasando el actual inciso cuarto a
ser inciso final, en los siguientes términos:
“Durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública,
el tiempo en que éste sea prorrogado y los 365 días posteriores a su término, los pensionados por
renta vitalicia podrán por una vez y de forma voluntaria adelantar el pago de sus rentas hasta por
el monto equivalente al diez por ciento de los fondos originalmente traspasados a la respectiva
compañía de seguros, estableciéndose como monto máximo de pago por adelantado ciento
cincuenta unidades de fomento.
El pago por adelantado de las rentas será único y su valor se descontará a prorrata de las rentas
que resten por pagar al asegurado vitalicio, utilizando para dicho cálculo las condiciones vigentes
al momento del traspaso de sus fondos previsionales a la compañía de seguros respectiva.
El procedimiento de solicitud, la exención de todo tipo de gravámenes e impuestos y las demás
regulaciones, que no se opongan al presente artículo, se ajustarán a lo prescrito en la disposición
trigésima novena transitoria de esta Constitución; el procedimiento para exigir el pago de deudas
originadas por obligaciones alimentarias se sujetará a la ley.”.
El señor Bianchi, don Karim  explica  que esta indicación se funda en la idea que el retiro fuese
universal incluyendo a los pensionados a rentas vitalicias. Se propone un adelanto del pago de las
rentas vitalicias hasta en un 10%. Manifiesta que los contratos son ley para las partes pero deben
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 45 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cumplirse de buena fe, y que las circunstancias actuales deben obligar a replantearse sus
condiciones. Explica que no hay daño ni expropiación, sino que simplemente un adelanto de las
cuotas.
La señora Sepúlveda  señala  que hubo audiencias para recibir a los pensionados por rentas
vitalicias que piden que se haga justicia. Señala que son más de 640.000, quienes necesitan su
retiro. No es un aspecto nuevo, sino uno que ya ha sido objeto de debate. Enfatiza que no es
enredar la discusión porque son aspectos distintos. No se puede dar la espalda a personas que
necesitan urgentemente el retiro de fondos en rentas vitalicias.
La señora Vallejo considera oportuno dar esta batalla nuevamente que el Congreso perdió durante
el primer retiro. Agrega que han pasado meses y la gente con alta necesidad y pensiones
bajísimas no han tenido apoyo durante la crisis. Insta a aprobarla.
El señor Soto, don Raúl  expresa que hay  un debe ético y obligación política de no volver a
postergar a los pensionados a rentas vitalicias y apela a un criterio humanitario y solicita
encarecidamente a los miembros de la Comisión a aprobar esta indicación.
La señora Jiles recuerda que  esta discusión ya se sostuvo y esto fue aprobado en la Comisión. Si
en la Sala no se aprobó fue porque doce parlamentarios no llegaron a votar, entre ellos cinco de la
Oposición. Solicita suscribir esta indicación.
El señor Durán, don Jorge  expresa que quiere ser responsable con la ciudadanía para no generar
expectativas. Señala que se están mezclando dos proyectos y hace presente que la indicación
aprobada es sustitutiva y esta indicación aditiva cambia sustancialmente lo ya aprobado. Se
acordó que se legislaría por única vez en materias de capitalización individual. Insta a no mentirle
a la ciudadanía y lo único que se logrará es que no salga el tercer retiro de pensiones. Solicita al
Secretario que aclare si corresponde o no someter a votación la presente indicación.
El señor Pavez, subsecretario de la Secretaría General de la Presidencia, consulta a la Secretaría si
la indicación es aditiva o no y si tiene relación con las ideas matrices con el proyecto y la
indicación ya aprobada. Recuerda que el proyecto de rentas vitalicias fue rechazado en la votación
general, y no correspondería que se vuelva a legislar sobre la materia sino transcurrido un año en
virtud del artículo 68 de la Constitución Política de la República.
Sobre la consulta, el secretario de la Comisión señor Velásquez señala que lo relativo a las rentas
vitalicias sí estaba contemplado en el proyecto original lo que da cuenta el examen de los
boletines, de tal manera, no está fuera de las ideas matrices del proyecto refundido.
Sobre la posibilidad de incompatibilidad por haberse aprobado una indicación sustitutiva planteada
por el señor Jorge Durán, aclara que la indicación aprobada no regula lo relativo a las rentas
vitalicias, por lo que no se produciría incompatibilidad.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 46 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Ilabaca  señala además que  el proyecto fue declarado admisible por la Mesa de la
Corporación.
La señora Vallejo pide cierre del debate.
Puesta en votación la indicación de los diputados (as) Karim Bianchi, Alejandra Sepúlveda, Camila
Vallejo, Raúl Soto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Leonardo Soto es aprobada por mayoría de votos.
Votan a favor los (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René
Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Votan en contra los señores Jorge
Alessandri, y Guillermo Ramírez (por el señor Coloma). Se abstienen los señores Eduardo Durán
(por la señora Flores), Carlos Kuschel (por el señor Fuenzalida), y Frank Sauerbaum (por la señora
Núñez). (7-2-3).
Fundamento del voto:
El señor Ibáñez señala que no hay  fundamento alguno para excluir a los pensionados de rentas
vitalicias del retiro.
El señor Saffirio expresa que el sistema  de rentas vitalicias es un contrato entre particulares con
una compañía de seguro, pero ese contrato se produce a partir de la transferencia de fondos de
pensiones del cotizante a la compañía, por lo tanto, es parte del sistema previsional. Si se quiere
hacer justicia sería impresentable que por cinco parlamentarios no se apruebe un retiro para
jubilados por rentas vitalicias.
El señor Soto, don Leonardo  expresa que la Constitución señala que ni la ley ni autoridad alguna
podrá hacer diferencias arbitrarias. Expresa que los pensionados de rentas vitalicias han recibido
ningún tipo de ayuda y solo hoy recibirán cien mil pesos. Expresa que es una arbitrariedad sin
nombre. Vota a favor.
El señor Walker expresa que aprueba el derecho a anticipo tal como lo hizo la primera vez. Vota a
favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 47 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
- Indicación sustitutiva que propone un texto para el proyecto refundido, de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca, Diego Ibáñez , Pamela Jiles , Jaime Mulet , René Saffirio , Alejandra
Sepúlveda , Leonardo Soto , Raúl Soto , Camila Vallejo , Matías Walker , Miguel Ángel Calisto  y
Eduardo Durán.
“Artículo único.- Incorpórese a la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se contiene en el decreto supremo Nº100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, las siguientes enmiendas:
1) Agréguese el siguiente inciso segundo, a continuación del Nº 6 del artículo 65, del siguiente
tenor:
“Por la declaración del estado de excepción constitucional de catástrofe, la Cámara de Diputados o
el Senado podrán ejercer la iniciativa señalada en el inciso precedente, para autorizar el retiro de
los fondos acumulados en las cuentas de capitalización individual de los cotizantes del sistema
privado de pensiones, bajo la modalidad y condiciones que fije la presente Constitución o la ley. La
moción no podrá generar gasto fiscal directo.”.
2) Incorpórese el siguiente artículo 41 bis, del siguiente tenor:
“Art. 41 bis. Con la finalidad de mitigar los efectos sociales derivados del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del COVID-19, autorízase a
los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley Nº 3.500, de 1980, de
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 48 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
forma voluntaria, a retirar hasta el 10 por ciento de los fondos acumulados en su cuenta de
capitalización individual de cotizaciones obligatorias, la que se regirá conforme a lo establecido en
la ley Nº 21.295 con excepción del art. 10.”.
3) Intercálese en el artículo 43, a continuación de la expresión “afectada”, seguida de un punto a
parte que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase:
“El Congreso nacional, de conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del numeral 6 del art.
65, podrá regular el ejercicio del derecho a la seguridad social, para atender necesidades
impostergables derivadas de calamidades públicas, en casos de grave afectación a los medios de
subsistencia de las personas.”.
El señor Ilabaca destaca que es una indicación que se ha trabajado en conjunto en orden a superar
las dificultades constitucionales que presentan las propuestas originales.
El señor Walker corrobora los dichos  del señor Ilabaca y agrega que ha sido trabajada y suscrita
por los parlamentarios de Oposición e invitan a suscribirla a los (as) parlamentarios (as) del
Oficialismo. Se ha elaborado esta indicación para superar los reparos constitucionales del Tribunal
Constitucional en lo relativo a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Explica que se mantiene dicha atribución respecto de materias de gastos directos, pero por la
declaratoria de estado de catástrofe el Senado o la Cámara podrán autorizar el retiro de fondos de
pensiones. Destaca que la exigencia de la moción respectiva es que no genere gasto directo.
Por su parte, en los estados de excepción constitucional (artículo 41 de la Constitución Política) se
incorpora el derecho a retiro de fondos de pensiones en las mismas condiciones que establece la
ley actual. Finalmente, en materia de Seguridad Social el Congreso podrá regular el ejercicio del
derecho a la Seguridad Social solo en caso de grave afectación a la subsistencia de la personas
por calamidad pública.
Expresa que de este modo se puede aprobar esta reforma constitucional por los tres quintos de
manera que el tercer retiro sea una realidad.
El señor Ilabaca señala que la idea de esta indicación era superar los reparos del Gobierno y del
Tribunal Constitucional.
El señor Alessandri repara en la frase que la  moción “no genere gasto directo”. En el sentido que
se está asumiendo que habrá igual gasto del Estado para hacerse cargo de quienes se queden sin
fondos previsionales.
El señor Durán, don Jorge valora la indicación  porque supera las observaciones del Tribunal
Constitucional. Observa que permitiría sortear el Tribunal Constitucional pero sugiere que la
indicación  diga  “por  única  vez”  en  estado  de  catástrofe.  Ello  daría  tranquilidad  a  los
parlamentarios de Chile Vamos para apoyar esta propuesta.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 49 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora Sepúlveda agradece la indicación y observa que va en la dirección que propuso el señor
Bianchi en algún minuto. Sobre los gastos directos, destaca que se trata de un aspecto de difícil
cálculo y proyección.
El señor Raúl Soto valora la vía  escogida (reforma a norma permanente) considerando el fallo del
Tribunal  Constitucional.  Asimismo,  estima  que  la  nueva  propuesta  presenta  una  ventaja
legislativa-política, relativa al quórum de reforma que exige, de 3/5. Destaca que la propuesta se
vincule a responder a las necesidades de la ciudadanía en la situación de contingencia actual,
estableciendo esta fórmula excepcional. Por último, observa como deber ético incorporar aquellos
con sistema de renta vitalicia.
El señor Saffirio agradece la indicación porque muestra una reflexión jurídica sobre el proyecto en
tabla que contiene un sentido social mucho más profundo. Expresa que genera la preciosa
oportunidad de vincular el debate jurídico con las decisiones que afectan la vida de las personas.
Manifiesta que el mundo entero está viviendo una crisis sanitaria y económica de proporciones
que debe ser resuelta de una manera distinta a aquella en la que normalmente se resuelven las
diferencias políticas y jurídicas. Señala que la pandemia ha develado una crisis que afecta
transversalmente a todos los chilenos.
Apunta que se está legislando para la excepcionalidad; no sería necesario hacerlo si desde el
Estado (incluye a los parlamentarios) se hubieran tomado medidas para afrontar esta crisis. En las
actuales condiciones que se prolongarán en el tiempo no habrá futuro. Agrega que las condiciones
económicas de las familias chilenas no se debe solo por la falta de empleo e ingresos, sino
también  por  el  escandaloso  aumento  de  precios  en  bienes  de  consumo  por  parte  del
empresariado. Finalmente, expresa que se trata de los ahorros de los propios cotizantes e insta a
no enfrascarse en debates jurídicos sino más bien en el hambre que están pasando las familias en
Chile.
Sobre las preguntas formuladas por los parlamentarios sobre el término del estado de catástrofe,
el señor Walker explica que es “por la declaración de estado de catástrofe” es la que habilita al
Congreso. Sobre la duda del señor Jorge Durán relativo a que sea “por única vez” llama la atención
que podría dar a entender que esa iniciativa del Congreso ya precluyó con el primer retiro no
objetado por el Gobierno ni por el Tribunal Constitucional. Sobre la duda del señor Alessandri
explica que hay una doctrina en el Tribunal Constitucional que distingue entre gastos directos y
gastos indirectos, manteniéndose el criterio relativo a distinguir conforme al objetivo principal. El
Congreso solo podría presentar proyectos en los que se generan gastos indirectos.
El señor Alessandri observa que si se prohíbe el gasto directo el futuro Presidente de la República
no podrá efectuar gastos de este tipo.
El señor Ossa, ministro secretario General de la Presidencia pregunta a los autores de la indicación
qué significa “podrá regular el ejercicio del derecho a la seguridad social” porque observa que
tiene una amplitud que va más allá de los retiros de fondos previsionales. Luego, consulta si la
atribución que se está introduciendo a favor del Congreso no tiene límite en el tiempo. A
continuación, expresa que entiende que se está utilizando un resquicio constitucional. Finalmente,
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 50 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sobre los dichos del señor Walker sobre no vulnerar la iniciativa exclusiva del Presidente de la
República, anuncia que lo harán presente al momento de hacer la reserva de constitucionalidad.
El señor Alinco señala que si se termina  la pandemia no será por decreto ya que sus secuelas
perdurarán durante mucho tiempo para el país, salvo para los súper ricos. Señala que la esencia
de la labor parlamentaria es la representación política y ese es el rumbo que se debe tener en
cuenta. Recuerda que el primer retiro de fondos previsionales y que es de su autoría, triunfó a
pesar de las amenazas del Gobierno de recurrir al Tribunal Constitucional. Acusa que el Gobierno
está actuando con fuerza, por lo tanto, el Parlamento apoyado por la gente, debe actuar de la
misma forma.
La señora Núñez expresa que Renovación Nacional apoyará este proyecto pero señala que la
indicación enreda el debate. Por lo anterior, formula las siguientes preguntas: si la indicación
permitiría la expropiación de fondos previsionales; luego, señala que la indicación establece un
régimen transitorio en un articulado permanente. Señala que más de la mitad de la bancada a la
que pertenece está por apoyar la iniciativa porque la ayuda social no está llegando de manera
efectiva. Finalmente, insta a avanzar en la idea de excepcionalidad y hace presente que la
indicación enreda la discusión y tramitación del proyecto. En definitiva, es una mala idea porque la
indicación será el argumento para el Tribunal Constitucional para declarar inconstitucional el
tercer retiro.
La señora Jiles pregunta a la señora Núñez  cuál sería la solución para responder a las inquietudes
que ha formulado.
El señor Mulet expresa confiar en  el criterio de los autores de la indicación aun cuando él es de la
idea de mantener la fórmula del primer retiro. Agrega que la sentencia del Tribunal Constitucional
fue 5-5 y dirimió el voto de la Presidenta de dicha instancia, por lo que no cree que la declare
inconstitucional en las circunstancias actuales. Suscribe la indicación.
Finalmente, observa que el costo de vida ha aumentado y ello también ha afectado a los
pensionados de rentas vitalicias. Insta a la fuerza de la mayoría para superar este aspecto. Señala
que insistirá en las indicaciones de su autoría relativas a la creación del fondo de complemento de
pensiones pudiendo incluso engarzar este aspecto con la Reforma Previsional.
El señor Bianchi  agradece la empatía y  compromiso del presidente de la Comisión para tratar
estos temas con la premura que las circunstancias exigen. Señala que se está tratando de sortear
una institución conformada por cuoteo político. Sobre la indicación observa que se crea
artificiosamente una atribución al Congreso en perjuicio del Ejecutivo. Señala que ello no es
necesario ya que solamente se requeriría precisar el alcance de excepción constitucional, sin tocar
la iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Luego expresa que todas las regulaciones de
los estados de excepción se inician con la frase que contiene la indicación en estudio. Sobre la
creación del artículo 41 bis, apunta que el texto es una disposición transitoria. Finalmente, sobre el
numeral 3 observa que también tiene un problema porque se está modificando artificiosamente la
Constitución no siendo necesario hacerlo.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 51 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Ramírez señala que la indicación en debate es la prueba concluyente de que los proyectos
de retiro son inadmisibles porque el Congreso no está habilitado para regular materias de
Seguridad Social. Agrega que ha habido falta de diálogo porque el Congreso y el Gobierno han sido
incapaces de debatir, convirtiéndose en un eterno “gallito” donde prima la fuerza y no la razón. La
ciudadanía espera más diálogo y menos fuerza. Expresa que se debe mantener el juramento que
realizan los parlamentarios de respetar la Constitución y las leyes, ya que es por eso que les
llaman “honorables”. La indicación hace permanente lo que los propios parlamentarios califican de
excepcional. Finalmente, repara que cuando hay estado de catástrofe el poder se debe centralizar
para poder canalizar la ayuda y hacerla efectiva. Anuncia que votará en contra.
El señor Ibáñez señala que la indicación  se hace cargo de los reparos del Tribunal Constitucional
pero lo importante es construir una voluntad mayoritaria en el Congreso para que el retiro no pase
a ser testimonial. Observa que la indicación señala la finalidad de la autorización al Congreso
“para autorizar retiro”. Sugiere agregar las frases “excepcionalmente” y “por única vez” y “Desde
la promulgación de la presente reforma”. De esta forma queda claro que la distribución de
competencias es de carácter excepcional. Luego comparte la idea que el retiro sea regulado en los
estados de excepción constitucional.
El señor Soto, don Leonardo  comparte las  propuestas del señor Ibáñez porque recogen las
observaciones de los parlamentarios del Oficialismo. Luego recuerda el fundamento para aprobar
el tercer retiro: el desamparo que siente la ciudadanía en la pandemia. Expresa que el tercer retiro
es una obligación ética y moral del Congreso Nacional. Observa que es inaceptable que el Tribunal
Constitucional se pronuncie sobre las reformas constitucionales y considera que dicha instancia se
ha irrogado más atribuciones de las que le competen. Finalmente sobre los gastos, señala que son
eventuales. Anuncia que votará a favor del proyecto.
El señor Durán, don Eduardo lamenta la situación que se está dando ya que la gente está
esperando una solución.
El señor Ilabaca pide la unanimidad para total despacho del proyecto.
- Se acuerda.
El señor Schalper señala que la indicación es casi una confesión judicial, porque se está
reconociendo que en los otros retiros se procedió fuera de la Constitución y de la ley. Pregunta a
qué se refiere con “gasto fiscal directo”. Finalmente, se insiste sobre el retiro anticipado pero
pregunta cuál es el universo al que ayudaría esta medida. Expresa que la indicación es un error.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 52 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
- Sobre el boletín Nº 13.950-07
La señora Jiles señala que hace unos meses se hizo la vocería sobre el proyecto de un tercer retiro
siendo rechazado por las distintas fuerzas políticas al unísono no obstante, el tiempo ha
reafirmado la necesidad de un tercer retiro. Agrega que más de un 85% de la ciudadanía desea
que este proyecto sea tramitado y aprobado. Celebra que desde que anunció su proyecto de
tercer retiro, se hayan presentado proyectos en la misma dirección. Destaca que el contenido de
su proyecto es conocido y ha sido ampliamente difundido en la población.
Con el curso de los acontecimientos políticos expresa que hoy es partidaria de abordar esta
reforma constitucional, pero modificando el contenido permanente de la Constitución y no a través
de una disposición transitoria, como lo hace el proyecto de su autoría.
En definitiva, a pesar de que su proyecto es más antiguo está dispuesta a anteponer los boletines
N°s 14.054-07 y 14.093-07 para que la ciudadanía pueda disponer lo antes posible de sus fondos
previsionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 53 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
Se propone por los mismos autores de la moción nueva redacción de la indicación sustitutiva que
propone un texto para el proyecto refundido con las observaciones surgidas del debate:
“1) Agréguese el siguiente inciso segundo, a continuación del Nº 6 del artículo 65, del siguiente
tenor:
“Por la declaración del estado de excepción constitucional de catástrofe, la Cámara de Diputados o
el Senado podrán ejercer la iniciativa señalada en el inciso precedente, para autorizar, por única
vez, el retiro de los fondos acumulados en las cuentas de capitalización individual de los cotizantes
del sistema privado de pensiones, bajo la modalidad y condiciones que fije la presente
Constitución o la ley. La moción no podrá generar gasto fiscal directo.”.
2) Incorpórese el siguiente artículo 41 bis, del siguiente tenor:
“Art. 41 bis.  Sin perjuicio del derecho a retiro establecido en la ley N° 21.295 y en la disposición
trigésimo transitoria de esta Constitución, y con la finalidad de mitigar los efectos sociales
derivados de la declaración del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad
pública, autorízase, por única vez, a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el
decreto ley Nº 3.500, de 1980, de forma voluntaria, a retirar hasta el 10 por ciento de los fondos
acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias, la que se regirá
conforme a lo establecido en la ley Nº21.295 con excepción del art. 10. El ejercicio de esta
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 54 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
facultad de retiro, por los afiliados se podrá solicitar hasta 365 días después de publicada en el
Diario Oficial.
3) Intercálese en el artículo 43, a continuación de la expresión “afectada”, seguida de un punto a
parte que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase:
“El Congreso Nacional, de conformidad con lo dispuesto en el párrafo segundo del numeral 6 del
art. 65, podrá ejercer la iniciativa señalada en dicho párrafo, para autorizar, por única vez, el retiro
de los fondos acumulados en las cuentas de capitalización individual de los cotizantes del sistema
privado de pensiones, bajo la modalidad y condiciones que fije la presente Constitución o la ley. La
moción no podrá generar gasto fiscal directo.”.”.
Puesta en votación la nueva redacción de la indicación sustitutiva es aprobada por mayoría de
votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Votan en contra los (as)
diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma); Luciano
Cruz-Coke; Eduardo Durán (por la señora Flores); Carlos Kuschel (por el señor Fuenzalida), y
Paulina Núñez. (7-6-0).
Fundamento del voto:
El señor Cruz-Coke expresa que la indicación provoca más problemas de lo que se trata de
resolver. Vota en contra.
El señor Durán, don Eduardo solicita al Gobierno  no recurrir al Tribunal y estando de acuerdo con
el tercer retiro, no está de acuerdo con la presente indicación. Vota a favor.
El señor Ibáñez lamenta votar un tercer  retiro cuando el Gobierno no ha dado la ayuda suficiente.
Vota a favor.
La señora Jiles recuerda que ha  sido un largo camino para llegar hasta aquí. Cuando presentó su
proyecto de tercer retiro hubo oposición transversal de todos los sectores salvo la señora Cariola y
el señor Ilabaca. Le alegra el avance que ha tenido el proyecto. No obstante, repara que sin la
Derecha no son suficientes para aprobar la iniciativa en el Congreso. Insta a buscar una alianza y
construir una mayoría como se hizo en el primer y segundo retiro. Considera que no se ha hecho el
trabajo suficiente para lograrlo. Vota a favor.
La señora Núñez expresa que votarán  a favor el tercer retiro pero esta indicación complica el
escenario para ello. Solicita al Gobierno que no lleve el proyecto al Tribunal Constitucional. Vota en
contra.
El señor Soto, don Leonardo expresa que se está votando con la amenaza del Gobierno de llevarlo
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 55 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
al Tribunal Constitucional. Repara que el Ejecutivo tiene el veto una vez finalizado el trámite
legislativo, sin embargo, es un Gobierno temeroso del repudio popular y prefiere que ese Tribunal
haga el trabajo que el Gobierno no ha querido hacer. Vota a favor.
La señora Vallejo expresa que la historia se repite por  el mal manejo de la pandemia y porque las
políticas en ayuda de la gente son insuficientes para solventar los gastos de las familias más
pobres y de ingresos medios. No puede ser que se esté ante una propuesta de súper ricos y el
Gobierno se niegue a debatir. En Chile plata hay pero está mal repartida. Para quienes que ya no
tienen fondos es necesario crear una renta básica de emergencia. Vota a favor.
El señor Walker expresa que hoy la última opción frente a la catástrofe deban recurrir a sus fondos
previsionales. Es un día triste, porque el Estado es incapaz de presentar una renta única de
emergencia. Hay que entregar una salida a la gente que no ha calificado en los criterios de
focalización de las ayudas sociales. Vota a favor. Expresa que agregaría que se trate de estado de
catástrofe “nacional”. Han tratado de llegar a un consenso y no se puede exponer este proyecto a
un tribunal constitucional que está más peleado que el Congreso. Vota a favor.
El señor Ilabaca expresa que hoy se está  hablando del sentir y dolor de millones de familias del
país. Hoy se está viendo la forma de atender el grito desesperado de los ciudadanos. Agrega que
el Gobierno se ha retirado y que insiste con medidas insuficientes, mezquinas y tardías. Declara no
se partidario del retiro de fondos, pero no hay otra fórmula de ayudar a la gente. Lamenta que
esta indicación no haya logrado el consenso respectivo. Vota a favor.
El Ministro Secretario de la Presidencia, señor Juan José Ossa formula reserva de constitucionalidad
respecto de la indicación sustitutiva que ha sido aprobada, por las siguientes consideraciones.
Esta indicación presidente merece las siguientes reservas de constitucionalidad:
“Primero. Infringe el artículo primero, incisos cuarto y quinto de la Constitución, porque introduce
en la parte permanente de la Constitución un derecho a retiro de fondos previsionales de los
afiliados en el sistema de capitalización individual, que coloca al Estado en la imposibilidad
material de reintegrar esos fondos a medio y largo plazo, y sin cumplir el deber que le impone el
Estado de proveer protección a la población. En efecto, se deja a cientos y miles de personas y
familias chilenas sin poder financiar su vejez, como parte de sustancial del derecho a la seguridad
social, que en su esencia también resulta vulnerado. En ese sentido, cualquier modificación,
cualquier limitación al derecho a la seguridad social, no puede vaciarlo de su contenido. Requiere
necesariamente proveer una alternativa, que no es el caso.
En segundo lugar, se infringe el artículo quinto inciso segundo, porque se introduce en la parte
permanente una regulación específica del derecho a la seguridad social que lo afecta y
desnaturaliza, al punto de dejar a la condición de vejez, como parte sustancial de ese derecho, sin
la posibilidad de ser sustentado por el Estado a través de los distintos mecanismos que se
contemplan. En consecuencia, no se está respetando el deber de los órganos del Estado de
respetar y promover un derecho esencial de la naturaleza humana, cuyo reconocimiento y
protección no solo está asegurado en la Constitución, sino por el artículo noveno del “Pacto
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales”, el que, a través de su artículo
quinto inciso segundo de la Constitución, también resulta infringido. Como derecho social, el de la
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 56 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
seguridad social no puede experimentar regresividades como es este caso, tal y como lo exige su
esencia y lo ha afirmado el Derecho Internacional de los Derechos Humanos.
Además, se infringe el artículo sexto de la Constitución que consagra el principio de supremacía
constitucional y la vinculación directa de la Carta respecto de todo órgano estatal. En la medida
que, desde el Congreso Nacional, y al promover una reforma en la parte permanente de la
Constitución, se está vulnerando el impedimento que le asiste al poder constituyente derivado de
infringir el principio de juridicidad, como el respeto integral a los derechos fundamentales, tal
como así fue declarado en la sentencia del Tribunal Constitucional rol 9797-20, del 30 de
diciembre del año pasado. El gobierno ha señalado permanentemente la inconstitucionalidad de
estos retiros, que ahora se muestran con una particular gravedad al contar con cerca de tres
millones de afiliados que han quedado sin sus fondos en sus cuentas para pensionarse.
Se infringe también el art. 19 N° 18, en relación con el art. 19 N° 26 de la Constitución, que
asegura el derecho a la seguridad social, porque bajo el pretexto de complementar en la parte
permanente  de  la  Constitución  un  derecho  social  de  la  mayor  importancia,  se  termina
desnaturalizando su esencia como consecuencia de una eventual decisión legislativa, que lejos de
fomentar su progresividad, introduce un grave factor de retroceso en su protección al dejar a
muchos compatriotas sin poder financiar subsistencia durante la etapa de la vida en que más lo
necesitan.
Además, no hay que soslayar que también se infringe el artículo 19 N°18 en relación al artículo
127 de la Constitución. Este último artículo exige que las materias comprendidas en los capítulos,
entre otras, tengan una tramitación y sean aprobadas mediante un quórum agravado, o más
intenso, de 2/3 de los diputados y senadores en ejercicio. Dentro de los derechos fundamentales,
el Tribunal Constitucional ya ha dicho que un proyecto que establece un retiro de los ahorros
contenidos en las cuentas de capitalización individual es inconstitucional, porque infringe los
derechos fundamentales y las Bases de la Institucionalidad, en las figuras del artículo 6° y 7° de la
Carta Fundamental.
Esta reforma no tiene solución, porque invade la materia regulada por el derecho a la seguridad
social y sus regulaciones, a través del expediente de reformas a capítulos relativos a Estados de
Excepción e Iniciativas de Ley, materias típicamente competenciales que nada tienen que ver con
los derechos fundamentales. Además, desde la perspectiva formal el proyecto debe votarse, con
independencia de su resultado final, acorde al quórum establecido por dicha disposición, artículo
19 N°18 de la Constitución, esto es; de 2/3 de los diputados y senadores en ejercicio. Así, por lo
demás, lo resolvió el Tribunal Constitucional en su sentencia ya citada, en sus considerandos
vigésimo noveno, y trigésimo.
Se infringe el artículo 94 de la Constitución al contravenirse lo señalado recientemente por el
Tribunal Constitucional en su sentencia rol 9797-20. Se intenta una falsa reforma constitucional
para simplemente autorizar un retiro desde cuentas de capitalización individual. Eso transgrede,
en consecuencia, lo señalado en los artículos 127, 94, 19 N°18 y 65 inciso cuarto, números 1° y 6°.
Y así ocurre, por cuanto el Excelentísimo Tribunal Constitucional ya declaró inconstitucional un
proyecto de reforma similar, señalando en lo sustantivo, que la materia que se trata, solo puede
ser objeto de una ley quórum calificado con iniciativa presidencial y que la soberanía del
constituyente derivado se encuentra doblemente limitada: tanto por la sujeción irrestricta que
debe a los principios de juridicidad y separación de poderes, cuanto por el respeto integral que se
debe a los derechos fundamentales. En consecuencia, se contraviene este proyecto con lo
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 57 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
expresamente resuelto por el Tribunal Constitucional.
Finalmente, destaca como un elemento muy relevante para efectos de la Historia de la Ley y para
efectos de esta reserva de constitucionalidad, lo señalado por algunos parlamentarios, en orden a
que es inconstitucional pasar por encima y por el lado de la facultad exclusiva que tiene el
Presidente en materia de gastos y en materia de seguridad social. Y agrega, que nadie ha podido
acreditar que, porque se ha señalado que esta iniciativa no irrogue gasto directo, eso sea correcto.
Porque lo que se ha señalado es que no es posible cuantificarlo, pero eso no quiere decir que no
sea directo; es más, justamente porque un gasto directo es muy difícil de cuantificar, es que esa
prerrogativa existe solo para el Poder Ejecutivo. Así que recoge, para la Historia de la Ley esta
confesión espontánea en esta materia y solicita a la Secretaria que queden debidamente
registradas estas reservas en el acta de la sesión y en la Historia de la Ley, como, asimismo, se
entiendan cumplidos los requisitos constitucionales y legales ante el Tribunal Constitucional para
tener por planteada la cuestión de constitucionalidad.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
- Indicación del señor Jaime Mulet y de la señora Alejandra Sepúlveda  al Proyecto refundido  que
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 58 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Modifica la Carta Fundamental, para permitir, a los cotizantes y a los pensionados del Nuevo
Sistema de Pensiones, retirar por única vez parte de sus fondos previsionales, en las condiciones
que indica [1] a los boletines n.os 14.073-07 y N° 14.093-07.
Modifíquese el artículo único del proyecto refundido de reforma constitucional, en el siguiente
sentido:
Agréguense los siguientes incisos finales al numeral 18 del artículo 19 de la Constitución Política:
“Créase el Fondo de Complemento de Retiros Previsionales COVID-19. Este fondo se financiará con
los aportes de los empleadores y/o del Estado según determine la ley que se indica en el siguiente
inciso, y cuyo objetivo será financiar, bajo criterio de progresividad, los complementos de
pensiones que sean necesarios para compensar los montos retirados por los afiliados conforme al
derecho que establece esta disposición.
Para efectos de lo anteriormente señalado, el Presidente de la República en el plazo de seis meses
desde publicada esta reforma constitucional deberá enviar un Mensaje al Congreso Nacional en el
cual se indicará la proporción de aportes que deberán efectuar los empleadores y/o el Estado para
el financiamiento que tendrá el Fondo de Complemento de Retiros Previsionales COVID-19.
La administración del Fondo de Complemento de Retiros Previsionales COVID-19 será realizada por
una entidad pública y autónoma, de forma directa y solidaria, procediendo a complementar el
monto de la pensión de los afiliados que hagan efectiva su pensión, y hayan efectuado el retiro al
cual hace alusión este numeral, en la forma que señale la ley respectiva. Lo anterior con el objeto
de que el retiro de fondos que se autoriza no afecte el derecho a la seguridad social establecido en
el inciso primero.
La entidad pública y autónoma que administre el Fondo de Complemento de Retiros Previsionales
COVID-19 debe velar porque las inversiones que se hagan con cargo a esos recursos sean
realizadas promoviendo la sostenibilidad económica, social y medioambiental del Estado.
Establecida por ley esta entidad pública y autónoma, al quinto día hábil las Administradoras de
Fondos de Pensiones traspasaran a ésta el total de los fondos que administren y no tengan titular
determinado o determinable a ese momento.
Si una ley se dicta antes del plazo que se señala anteriormente y cumple con lo allí establecido se
entenderá por cumplida la obligación impuesta al Presidente de la República”.
El señor Mulet explica que cuando presentaron  el primer retiro se propuso no dañar las pensiones
futuras a través de un bono de reconocimiento que no se aprobó. No obstante, hoy se reedita el
acuerdo que surgió durante la tramitación del primer retiro a través de un fondo de compensación
con criterio de progresividad. Mientras se mantenga el sistema previsional actual es necesario el
fondo.
La señora Núñez pregunta si esta indicación es compatible con lo ya aprobado.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 59 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El  secretario  de  la  Comisión,  señor  Velásquez,  expresa  que  se  trata  de  una  indicación
complementaria con lo aprobado a diferencia de otras que son incompatibles.
La señora Sepúlveda aclara que son  materias que no son abordadas por la indicación sustitutiva
ya que son medidas complementarias.
El señor Durán, don Jorge  llama a ser  cuidadosos con las indicaciones que se aprueben desde
ahora para no dar argumentos al Ejecutivo a recurrir al Tribunal Constitucional. Insta a hacer
posible el tercer retiro y dejar de lado las buenas intenciones.
La señora Sepúlveda reitera que se trata de una indicación que fue objeto de debate en el primer
retiro y que resguarda la afectación de los fondos de pensiones para quienes ejercieron el retiro.
Además, se hace cargo de las críticas que se hicieron al primer y segundo retiro.
El señor Saffirio  comparte con  el señor Durán en el sentido que se acaba de aprobar un tercer
retiro respecto del cual se requiere de tres quintos en la Sala. Teme que si se incorporan más
materias de fondo referidas al sistema previsional actual se hará cuesta arriba conseguir los votos
del Oficialismo.
El señor Ibáñez  declara entender  esta indicación ya que habrá un “forado” de desigualdad
producto de los retiros y que obliga a pensar una forma de compensación para los más pobres de
Chile. Restan al menos siete millones de personas que aún tienen fondos previsionales.
La señora Vallejo pide cierre del debate.
La diputada Jiles pregunta si la indicación  fue declarada admisible considerando la posibilidad de
que irrogue gasto.
El diputado Ilabaca (presidente) manifiesta  que esta materia ya fue discutida en esta Comisión,
fue declarada admisible en su oportunidad. Establece “Para efectos de lo anteriormente señalado,
el Presidente de la República en el plazo de seis meses desde publicada esta reforma
constitucional deberá enviar un Mensaje al Congreso Nacional…”.
El secretario de la Comisión, señor Velásquez, precisa que como es un proyecto de reforma
constitucional no le es aplicable la norma del artículo 65 de la Constitución, que regula las
iniciativas legales.
Puesta en votación la indicación del señor Mulet y la señora Sepúlveda es rechazada por no reunir
la mayoría para su aprobación. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca;
Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Votan en contra los
(as) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Luciano Cruz-Coke; Carlos Kuschel (por el señor Fuenzalida), y René Saffirio. Se abstienen los (a)
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 60 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputados (a) señores (a) Eduardo Durán (por la señora Flores), y Paulina Núñez. (6-5-2).
Fundamento del voto:
El señor Alessandri expresa que se trata de un problema con el que se debe lidiar y hay cuestiones
que no están resueltas, como es el caso de los herederos de quienes ejercieron el retiro. Vota en
contra porque cree que es inconstitucional.
El señor Ramírez comparte que en algún momento se deberá buscar soluciones frente al problema
que han provocado los retiros. Vota en contra.
El señor Cruz-Coke considera que se trata de un tema que debe ser abordado en su oportunidad.
Vota en contra.
El señor Eduardo Durán entendiendo el problema de fondo no está de acuerdo en aprobarlo ahora.
Se abstiene.
El señor Ibáñez considera que no irroga gasto público y por convicción considera que se debe
aprobar esta indicación. Vota a favor.
La señora Jiles pregunta nuevamente cuál es el rumbo que se está tomando. Reitera que se tiene
un rumbo político cual es aprobar el tercer retiro. No es necesaria la torpeza política. Dado que fue
declarada admisible por el Presidente, vota a favor.
La señora Núñez comparte la necesidad de debatir sobre el reintegro por lo que valora la presente
discusión. Señala que ellos también tienen propuestas al respecto que serán analizadas más
adelante.
El señor Saffirio expresa que votará solo por pragmatismo porque aspira llegar a la Sala con una
propuesta posible de consensuar. Vota en contra.
El señor Soto, don Leonardo le parece constitucional y responsable aprobar esta propuesta. Insta a
trabajar en una propuesta para que no sea la gente quien asuma el costo de la pandemia.
El señor Walker  señala que esta indicación  fue declarada admisible por la secretaría de la
Comisión y por la Secretaría General de la Cámara para el primer retiro de fondos de pensiones.
Observa que la facultad que se incorpora en el artículo 65 de la Constitución Política tiene un
límite, cuál es, que no puede implicar gasto directo. La presente indicación se remite a un mensaje
del Ejecutivo para que regule esta materia. De esta forma, se salvarían los reparos sobre la
compatibilidad entre las propuestas en debate. Señala que se está enredando el debate. Vota a
favor.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 61 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
Fundamento del voto
El diputado Eduardo Durán manifiesta que se trata de un proyecto necesario en medio de la crisis
sanitaria y que honra la memoria de quienes han muerto por la pandemia. Valora las iniciativas y
su contenido. Señala que tiene diferencias con el Gobierno en dónde se está poniendo la ayuda. A
favor.
Por su parte, el diputado Ibáñez expresa que el Gobierno no se está haciendo cargo de los efectos
de la pandemia, por lo tanto, no se pueden seguir esperando las ayudas sociales sustantivas que
la situación requiere en estos momentos.
A su vez, la diputada Jiles dice que cuando presentó  este proyecto recibió un rechazo transversal
por lo que valora el avance que han tenido los proyectos contando incluso con parlamentarios del
oficialismo, el apoyo transversal que ha recibido esta medida.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 62 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Saffirio observa que la aprobación  de este proyecto es por motivos humanitarios y en
reemplazo de la ayuda –que cataloga de “enredada”- del Gobierno. En consecuencia, frente al
tercer retiro no cabe duda que se debe aprobar dada que la situación actual no es difícil si no
dramática.
En el mismo sentido, el diputado Leonardo Soto señala que el país está confinado de norte a sur y
el mandato presidencial es quedarse en casa para vencer el virus, pero ello no es posible cuando
dicho confinamiento es con los bolsillos vacíos. Vota a favor.
El diputado Walker enfatiza que hoy no se trata de los  parlamentarios sino de los millones de
chilenos y chilenas que se verán beneficiados por el tercer retiro.
Sugiere ser responsables y no generar falsas expectativas porque puede que este proyecto no
llegue a puerto sin el patrocinio del Ejecutivo. Vota a favor.
Por último, el diputado Ilabaca (presidente de la Comisión) señala que ha solicitado al Gobierno ser
parte de este tercer retiro y que no haga cuestión de constitucionalidad. Comparte que se debe
ser responsable. Vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de abril de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13716-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
INTRODUCE DIVERSAS MODIFICACIONES A LAS NORMAS DEL CÓDIGO
PENAL REFERIDAS AL DELITO DE INCENDIO.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.719-07/ 13.716-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de marzo; 1, 12 y 19 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y
Matías Walker. Además asistieron los diputados (as) señores (as) Miguel Mellado; José Pérez;
Camilo Morán; Jorge Rathgeb (por el señor Fuenzalida); Miguel Mellado (por la señora Núñez);
Enrique Van Rysselberghe (por el señor Alessandri).
VOTACIÓN GENERAL
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 63 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesto en votación la idea de legislar es aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor los (as)
señores (as) Jorge Alessandri, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo
Fuenzalida, Paulina Núñez y Matías Walker. Votaron en contra Pamela Jiles, René Saffirio y Camila
Vallejo. Se abstienen los señores Marcos Ilabaca (presidente), Diego Ibáñez y Leonardo Soto.
(07.03.03).
Fundamento del voto
La señora Jiles expresa que este es un nuevo intento del Gobierno para reprimir al pueblo
mapuche y llama a no hacerse parte de este intento de criminalizar a ese pueblo. Vota en contra.
El señor Saffirio  señala que es difícil tomar una decisión al respecto la técnica legislativa se
enmarca en un contexto social y político en la Araucanía que llevan a señalar que este momento
no es el adecuado para legislar. Vota en contra.
El señor Soto, don Leonardo señala que es difícil pronunciarse populismo penal y problemas que la
clase política no ha sido capaz de resolver. Señala que es parte de proteger la integridad física y la
vida de las personas desde allí participará para perfeccionar el texto. Se abstiene.
El señor Walker expresa que esta comisión se ha hecho cargo de actualizaciones al Código Penal
en materia de delitos económicos, por ello siempre es mejor legislar cuando se abre un campo de
debate para perfeccionar el proyecto. Vota a favor pero reservándose su derecho a oponerse
durante el debate en particular si no se hacen las mejoras que han recomendado los profesores.
Vota a favor.
El señor Ilabaca  expresa que dada la actual extensión del texto propuesto por el Senado. Se
abstiene.
- Se abre un periodo de una semana para presentar indicaciones al proyecto de ley para proceder
a la votación en particular en una próxima sesión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13555-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER POR ÚNICA
VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS PERSONAS
NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE UNA RENTA BÁSICA DE
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 64 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EMERGENCIA BOLETIN N° 13.555-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 de agosto; 9 de septiembre, y 14 de octubre de
2020, y 10, 17 y 25 de marzo; 1 ,14 y 20 de abril, todas de 2021, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto;
Camila Vallejo; Eduardo Durán (por la señora Flores); Camilo Morán (por la señora Núñez); y
Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Karim
Bianchi; Alejandra Sepúlveda; Alejandro Bernales; Vlado Mirosevic; María José Hoffmann;
Fernando Meza; Jorge Rathgeb; Jaime Naranjo; Marisela Santibáñez; Natalia Castillo; Boris
Barrera; Gael Yeomans; Francisco Eguiguren; Marcela Hernando; José Miguel Castro; Daniella
Cicardini; Raúl Soto; Ximena Ossandón; Erika Olivera; Andrés Celis; Alejandro Santana;
Sebastián Torrealba; Andrés Longton.
La diputada Jiles manifiesta que es excesivo que haya 4 sesiones para analizar esta iniciativa en
consideración a las necesidades del país, y pide entrar a la votación de este proyecto.
Por último, el profesor Zapata pide debida consideración a los expositores, particularmente, en el
tono, por la utilización de expresiones como “sincerar” o derechamente desdeñar el aporte de los
invitados de la Cámara de Diputadas y Diputados. El debate entre honorables diputados que
entiende puede ser vivo, animado e intenso, no puede ser el mismo que el trato que se ofrece a
los invitados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13555-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER POR ÚNICA
VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS PERSONAS
NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE UNA RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA BOLETIN N° 13.555-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 de agosto; 9 de septiembre, y 14 de octubre de
2020, y 10, 17 y 25 de marzo; 1 ,14 y 20 de abril, todas de 2021, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto;
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 65 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Camila Vallejo; Eduardo Durán (por la señora Flores); Camilo Morán (por la señora Núñez); y
Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Karim
Bianchi; Alejandra Sepúlveda; Alejandro Bernales; Vlado Mirosevic; María José Hoffmann;
Fernando Meza; Jorge Rathgeb; Jaime Naranjo; Marisela Santibáñez; Natalia Castillo; Boris
Barrera; Gael Yeomans; Francisco Eguiguren; Marcela Hernando; José Miguel Castro; Daniella
Cicardini; Raúl Soto; Ximena Ossandón; Erika Olivera; Andrés Celis; Alejandro Santana;
Sebastián Torrealba; Andrés Longton.
El propósito de esta sesión es analizar la indicación presentada por los señores Gonzalo
Fuenzalida, Luciano Cruz-Coke y Alejandro Santana, con el propósito de conocerla en profundidad
y ver si existe la posibilidad de algún acuerdo al respecto.
Esta indicación es la que se transcribe a continuación:
Sustitúyase el artículo único por el siguiente:
“Artículo único. - Incorpórase a la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se contiene en el decreto supremo Nº100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, la siguiente disposición transitoria cuadragésima nueva:
“Cuadragésima. Sustitúyase el artículo vigésimo quinto transitorio de la Ley N°21.210, por la
siguiente noma:
Los contribuyentes sujetos al impuesto de primera categoría, que al término del año comercial
2020 mantengan un saldo de utilidades tributables acumuladas que hayan sido generadas hasta el
31 de diciembre de 2016, podrán optar por pagar a título de impuesto de la Ley sobre Impuesto a
la Renta, un tributo sustitutivo de los impuestos finales en carácter de único, sobre una parte o el
total de dicho saldo.
El impuesto que establece en este artículo se aplicará con las siguientes tasas:
i)Respecto a los contribuyentes que opten por pagar el impuesto sustitutivo contemplado en este
artículo, que tributen en base al Régimen Pro Pyme de la letra D del artículo 14 de la Ley de la
Renta, al 31 de diciembre del año 2020, se aplicará durante todo el periodo de vigencia de dicho
impuesto sustitutivo con una tasa única y preferencial de un 5%.
ii)Respecto a los demás contribuyentes que cumplan los requisitos para acogerse a este artículo,
la tasa única de dicho impuesto será de un 10%, para aquellos que se acojan entre la fecha de
publicación de la presente ley hasta el 31 de diciembre del año 2021; de un 20% para aquellos
que se acojan entre el primero de enero del año 2022 hasta el 31 de diciembre del año 2022.
1. La opción para acogerse al tratamiento tributario establecido en este artículo, se podrá ejercer
hasta el último día hábil bancario de diciembre de 2021 o hasta el último día hábil de abril de
2022, respecto de los saldos que se determinen al 31 de diciembre de 2020 y 2021,
respectivamente. Se entenderá que la opción se ejerce con la declaración y pago simultáneo a
través del formulario que, para estos efectos, establezca el Servicio de Impuestos Internos
mediante resolución.
2. Para determinar el saldo de utilidades que se puede acoger a esta opción, se deberá proceder
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 66 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como sigue:
a) Respecto del saldo de utilidades al 31 de diciembre de 2020 de contribuyentes acogidos al
Régimen Pro Pyme de la letra D del artículo 14 de la Ley de la Renta:
En el caso de contribuyentes acogidos al Régimen Pro Pyme de la letra D del artículo 14 de la Ley
de la Renta se afectará con tasa única del 5% sobre los saldos que al término del año comercial
2020, mantengan de utilidades tributables acumuladas que hayan sido generadas hasta el 31 de
diciembre de 2016.
Cabe señalar que, al ser un impuesto en carácter de impuesto único, no tendrán derechos a
rebajar del impuesto determinado los créditos asociados a las utilidades acumuladas.
b) Respecto a los demás contribuyentes que cumplan los requisitos para acogerse a este artículo:
S afectará con tasa única del 10% o 20% según el año en que se acojan, sobre los saldos que al
término del año comercial 2020, mantengan de utilidades tributables acumuladas que hayan sido
generadas hasta el 31 de diciembre de 2016.
Cabe señalar que, al ser un impuesto en carácter de impuesto único, no tendrán derechos a
rebajar del impuesto determinado los créditos asociados a las utilidades acumuladas.
Podrán acogerse a esta norma, los Fondos de Inversión Privados normados en la Ley N°20.712,
quienes en carácter de voluntario podrán pagar el impuesto único señalado en esta letra.
Al monto que se determine según la aplicación de las reglas anteriores para cada régimen, se le
descontarán las siguientes imputaciones ocurridas entre el término del ejercicio anterior y el día
en que se ejerza la opción: retiros y dividendos soportados, movimientos por reorganizaciones
empresariales, partidas del artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, adeudadas al 31 de
diciembre de 2016 y que se encuentren pagadas entre el 1 de enero y el día del ejercicio de la
opción, del año en que se acoge a este régimen tributario; y los ajustes que determine el Servicio
de Impuestos Internos mediante resolución.
3.  Todas  las  cantidades  indicadas  en  los  números  anteriores  deberán  ser  consideradas
debidamente reajustadas de acuerdo al porcentaje de variación experimentado por el índice de
precios al consumidor en el período comprendido entre el mes anterior al año que precede al
ejercicio de la opción, y el mes anterior a aquel en que se declare y pague el impuesto sustitutivo
respectivo, con excepción a los contribuyentes acogidos Régimen Pro Pyme de la letra D del
artículo 14 de la Ley de la Renta, donde dichos montos serán históricos en concordancia con la
citada norma
4. Las utilidades que se acojan a las disposiciones de este artículo conforme a las normas
anteriores, no se considerarán retiradas, distribuidas o remesadas por los contribuyentes de
impuestos finales, según sea el caso.
5. No obstante, con la declaración y pago del impuesto sustitutivo, se entenderá cumplida
totalmente la tributación con el impuesto a la renta de tales cantidades, por lo que a dicha fecha
se deberán anotar como rentas con tal calificación tributaria en el registro REX.
6. Las cantidades efectivamente gravadas de conformidad a este artículo, una vez declarado y
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 67 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pagado el citado tributo, podrán ser retiradas, remesadas o distribuidas a partir de ese momento
en la oportunidad que se estime conveniente, con preferencia a cualquier otra suma y sin
considerar las reglas de imputación que establezca la Ley sobre Impuesto a la Renta vigente a la
fecha del retiro, remesa o distribución. Los contribuyentes que paguen remesen al exterior,
abonen en cuenta o pongan a disposición estas cantidades, no deberán efectuar la retención de
impuesto.
7. Si las cantidades afectadas con el impuesto sustitutivo fueren retiradas o distribuidas a un
contribuyente de impuesto de primera categoría que tribute en base a renta efectiva determinada
en base a contabilidad completa, deberán ser incorporadas al registro correspondiente al
momento de su percepción, pudiendo ser retiradas o distribuidas a contar de tal fecha en
cualquier momento, sin considerar las reglas de imputación.
8. Cuando el contribuyente de impuestos finales así lo solicite, la empresa respectiva deberá
certificar que los retiros, distribuciones o remesas que se efectúen con cargo a las utilidades que
se hayan afectado con este impuesto, han sido gravadas con tales tributos mediante la aplicación
de este régimen de impuesto sustitutivo.
9. El impuesto pagado de conformidad a este artículo, como así también los gastos financieros y
otros incurridos para su aplicación, deberán deducirse de las respectivas rentas que se afectaron
con dicho impuesto sustitutivo, no pudiendo deducirse como gasto en la determinación de la renta
líquida imponible del impuesto de primera categoría.
Cuadragésima primera. Establécese, a partir del 1 de enero de 2021 y hasta el 31 de diciembre
del mismo año, el siguiente sistema voluntario y extraordinario de declaración de bienes o rentas
que se encuentren en el extranjero:
1.- Contribuyentes que pueden acogerse.
Los contribuyentes domiciliados, residentes, establecidos o constituidos en Chile con anterioridad
al 1 de enero de 2020, podrán optar voluntariamente por declarar ante el Servicio de Impuestos
Internos, en la forma que determine mediante resolución, sus bienes y rentas que se encuentren
en el extranjero, cuando habiendo estado afectos a impuestos en el país, no hayan sido
oportunamente declarados y/o gravados con los tributos correspondientes en Chile, aun cuando
hayan sido declarados o informados para fines cambiarios, o cuando los bienes o rentas se
mantengan u obtengan en el exterior a través de mandatarios, trusts u otros encargos fiduciarios
o mandatarios. También podrán declarar sus bienes y rentas que se encuentren en Chile, cuando
sean beneficiarios de aquellos a través de sociedades, entidades, trusts, encargos fiduciarios o
mandatarios en el extranjero. Cuando los bienes o rentas se tengan indirectamente o a través de
encargos fiduciarios o mandatarios, en la declaración se deberá identificar a los beneficiarios
finales de tales bienes o rentas. Con la presentación de esta declaración, se entenderá que los
contribuyentes autorizan al Servicio de Impuestos Internos, a la Unidad de Análisis Financiero y
cualquier otra institución u órgano del Estado que pudiera tener injerencia en lo que respecta a la
declaración e ingreso de los bienes y rentas materia de este artículo, para requerir a los bancos
información específica sobre las rentas o bienes que se haya incluido en ella, quienes deberán
entregarla sin más trámite que la solicitud de la respectiva institución, acompañada de copia de la
citada declaración, como asimismo para que entre todas las instituciones mencionadas puedan
intercambiar entre sí, de la misma forma, dicha información para los fines de lo dispuesto en este
artículo. Lo anterior, es sin perjuicio de las facultades del Banco Central de Chile para requerir los
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 68 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
antecedentes  de  operaciones  de  cambios  internacionales  de  acuerdo  a  la  Ley  Orgánica
Constitucional que lo rige, como asimismo para hacer entrega de información sujeta a reserva
conforme al procedimiento que señala el artículo 66 de ese mismo cuerpo legal.
2.- Ingreso de los bienes o rentas declaradas al país.
Los contribuyentes que declaren los bienes o rentas de que trata este artículo, no estarán
obligados, para efectos de este artículo, a ingresarlos al país, no obstante lo cual, podrán hacerlo.
Quienes opten por ingresarlos, deberán hacerlo, cuando ello sea pertinente, a través de los
bancos, según las instrucciones impartidas por el Banco Central de Chile para el efecto,
cumpliendo con lo establecido en el numeral 17 y autorizando a las instituciones públicas a que se
refiere el numeral 1 para requerir a los bancos respectivos información específica sobre las rentas
o bienes que se hayan incluido en la declaración, como asimismo, para que entre tales
instituciones intercambien dicha información para los fines de lo dispuesto en este artículo. Lo
anterior es sin perjuicio de las facultades del Banco Central de Chile para limitar o restringir la
realización de las operaciones de cambios internacionales, conforme a lo dispuesto en los artículos
40, 42 y 49 de la ley orgánica constitucional que lo rige, o de las atribuciones que otras leyes le
otorgan en materia cambiaria.
Con todo, los contribuyentes no podrán someter al presente sistema los bienes o rentas que, al
momento de la declaración, se encuentren en países o jurisdicciones catalogadas como de alto
riesgo o no cooperativas en materia de prevención y combate al lavado de activos y al
financiamiento del terrorismo por el Financial Action Task Force (FATF/GAFI).
3.- Reglas aplicables a los bienes y rentas que podrán acogerse.
3.1.- Bienes y rentas.
Podrán ser objeto de la declaración que establece este artículo los siguientes bienes o rentas:
a) bienes incorporales muebles nominativos, tales como acciones o derechos en sociedades
constituidas en el exterior, o el derecho a los beneficios de un trust o fideicomiso. Se incluye
también, dentro de esta categoría, toda clase de instrumentos financieros o valores, tales como
bonos, cuotas de fondos, depósitos, y otros similares, que sean pagaderos en moneda extranjera;
b) divisas, y
c) rentas que provengan de los bienes indicados en las letras anteriores, tales como dividendos,
utilidades, intereses, y todo otro incremento patrimonial que dichos bienes hayan generado.
3.2.- Fecha de adquisición de los bienes.
Sólo podrán acogerse a este artículo los bienes o derechos que el contribuyente acredite
fehacientemente haber adquirido con anterioridad al 1 de enero de 2020 y las rentas que
provengan de tales bienes, ello sin perjuicio de la obligación de cumplir en el futuro con los
impuestos y demás obligaciones que pudieren afectar a tales bienes o rentas conforme a las
normas legales que les sean aplicables, para efectos de índole aduanera, cambiaria, societaria, de
mercado de valores, entre otras.
3.3.- Prueba del dominio de los bienes y rentas.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 69 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin perjuicio de las reglas especiales de este numeral, los contribuyentes que se acojan a las
disposiciones de este artículo deberán acompañar los antecedentes necesarios que el Servicio de
Impuestos Internos solicite y determine mediante resolución para acreditar su dominio, derecho a
los beneficios o cualquier derecho o título fiduciario sobre los bienes o rentas declarados y su
fecha de adquisición. Para estos efectos, el Servicio deberá incluir, en lo que sea pertinente, las
instrucciones que la Unidad de Análisis Financiero y demás instituciones u órganos del Estado a
que se refiere el numeral 1 emitan respecto a la aplicación de este artículo en lo relativo a los
resguardos  necesarios  para  dar  cumplimiento  al  intercambio  de  información  entre  tales
instituciones, respecto de los bienes o rentas que los contribuyentes voluntariamente declaren o
ingresen al país conforme a este régimen transitorio y extraordinario.
Cuando estos bienes hayan debido ser inscritos o registrados en el exterior, conforme a la
legislación del país en que se encuentren, la adquisición de los mismos por parte del contribuyente
se acreditará con un certificado de la entidad encargada del registro o inscripción, debidamente
legalizado, autenticado y traducido al idioma español, según corresponda, en el que conste la
singularización de los bienes y el hecho de estar registrados o inscritos a nombre del
contribuyente, de una entidad de su propiedad, de su mandatario o encargado fiduciario.
Cuando se trate de acciones u otros títulos, el contribuyente deberá acompañar copia de los
mismos, incluyendo una certificación del emisor en que se acredite su autenticidad, vigencia y el
hecho de haberse emitido con anterioridad a la fecha señalada en el punto 3.2., todo ello
debidamente legalizado, autenticado y traducido al idioma español, según sea el caso. Además, el
contribuyente deberá acompañar, cumpliendo los mismos requisitos, copia del acto o contrato en
virtud del cual adquirió los precitados títulos.
Cuando el derecho a los bienes o rentas se tengan o ejerza indirectamente, o a través de trusts,
encargos  fiduciarios  o  mandatarios,  se  deberá  identificar  al  constituyente  o  settlor,  al
administrador, encargado fiduciario o trustee y a los beneficiarios finales de tales bienes o rentas,
acompañando copia del mandato, encargo fiduciario o trust, debidamente legalizado, autenticado
y traducido al idioma español, según corresponda.
Cuando, para los fines de este artículo, las instituciones públicas de que trata esta misma
disposición lo soliciten en el ejercicio de sus facultades conferidas por ley, el contribuyente deberá
exhibir los títulos originales de tenerlos aún en su poder, o, en su defecto, acompañar copia del
título que dé cuenta de su enajenación posterior a la declaración, todo ello legalizado, autenticado
y traducido al idioma español, según corresponda, el que de todas formas deberá haberse emitido
o suscrito cumpliendo con las formalidades que de acuerdo a la legislación chilena permitan
establecer su fecha cierta.
Podrán incluirse en la declaración a que se refiere este artículo bienes respecto de los cuales, a la
fecha de la declaración, no se cuente con los documentos legalizados, autenticados o traducidos,
sin perjuicio que, cuando el Servicio de Impuestos Internos lo requiera en el ejercicio de sus
facultades de fiscalización, el contribuyente deberá acompañarlos con posterioridad a ella y hasta
antes de emitirse el giro del impuesto respectivo.
4.- Forma y plazo de la declaración.
La declaración a que se refiere este artículo, deberá ser presentada por el contribuyente al
Servicio de Impuestos Internos, dentro del plazo que fija este artículo, junto con todos los
antecedentes de hecho y de derecho en que se funde, de los cuales debe desprenderse el
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 70 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cumplimiento de los requisitos de este sistema voluntario, transitorio y extraordinario de
declaración, momento a partir del cual se entenderá que autoriza a las instituciones públicas a que
se refiere este artículo para intercambiar información respecto de los bienes o rentas que consten
en su declaración. Dentro del plazo señalado, los contribuyentes podrán presentar cuantas
declaraciones estimen pertinentes.
5.- Inventario y descripción de los bienes y rentas.
Los contribuyentes deberán acompañar a la declaración establecida en este artículo, la que
formará parte integrante de la misma para todos los efectos, un inventario y descripción detallada
de todos los bienes y rentas que sean objeto de la misma, con indicación de su origen, naturaleza,
especie, número, cuantía, lugar en que se encuentran y personas o entidades que los tengan a
cualquier título, cuando no se hallen directamente en poder o a nombre del contribuyente,
incluyendo aquellos que con anterioridad se hayan omitido o declarado en forma incompleta o
inexacta.
6.- Sanción por la incorporación dolosa de bienes o rentas de terceros en la declaración.
Aquellos contribuyentes que maliciosamente y con infracción a las disposiciones de este artículo
incluyan en su propia declaración bienes o rentas de terceros, serán sancionados con multa del
trescientos por ciento del valor de los bienes o rentas de que se trate, determinado según el
numeral 7 de este artículo, y con presidio menor en sus grados medio a máximo. La multa que
establece este numeral se aplicará de acuerdo al procedimiento que establece el número 2, del
artículo 165, del Código Tributario.
7.- Reglas para la valoración de los bienes y rentas declarados.
El contribuyente deberá informar los bienes a su valor comercial o de mercado a la fecha de la
declaración. Dicho valor será determinado de acuerdo a las siguientes reglas:
a) Conforme a lo dispuesto en el artículo 46, de la ley N°16.271, sobre Impuesto a las Asignaciones
por Causa de Muerte y Donaciones, en cuanto resulte aplicable considerando la naturaleza y
ubicación de los bienes. De no ser aplicable lo establecido en el citado artículo, el valor de los
bienes se determinará conforme a las normas del artículo 46 bis del mismo texto legal;
b) En el caso de acciones, derechos o cualquier título sobre sociedades o entidades constituidas en
el extranjero; bonos y demás títulos de crédito, valores, instrumentos y cualquier activo que se
transe en el extranjero en un mercado regulado por entidades públicas del país respectivo, el valor
de tales activos será el precio promedio que se registre en tales mercados dentro de los seis
meses anteriores a la fecha de la presentación de la declaración. Lo anterior deberá acreditarse
con un certificado emitido por la respectiva autoridad reguladora o por un agente autorizado para
operar en tales mercados, debidamente legalizado, autenticado y traducido al idioma español,
según corresponda;
c) Cuando no pueda aplicarse lo dispuesto en las letras a) y b) anteriores, deberán declararlos a su
valor comercial o de mercado, teniendo como base para tales efectos un informe de valoración
elaborado por auditores independientes registrados ante la Superintendencia de Valores y
Seguros;
d) Los valores a que se refieren las letras precedentes, cuando sea pertinente, deberán convertirse
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 71 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a moneda nacional de acuerdo al tipo de cambio informado para la respectiva moneda extranjera
por el Banco Central de Chile según el número 6., del Capítulo I, del Compendio de Normas de
Cambios Internacionales o el que dicho Banco establezca en su reemplazo, correspondiente al día
hábil anterior a la declaración;
e) El valor determinado conforme a este numeral, una vez pagado el impuesto único que establece
el presente artículo, constituirá el costo de dichos bienes para todos los efectos tributarios;
f) En el caso de contribuyentes que declaren su renta efectiva afecta al impuesto de primera
categoría en base a contabilidad completa, los bienes y las rentas declarados, deberán registrarse
en la contabilidad a la fecha de su declaración, al valor determinado conforme a este numeral; y
se considerarán como capital para los efectos de lo dispuesto en el número 29, del artículo 17, de
la ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1°, del decreto ley N° 824, de 1974. Los
demás contribuyentes deberán considerar dicho valor como costo de tales activos para todos los
efectos tributarios, y
g) Si el contribuyente no acreditare el valor de los bienes o la cuantía de las rentas conforme a lo
dispuesto en este numeral, el Servicio de Impuestos Internos podrá tasarlos conforme a lo
dispuesto en el artículo 64 del Código Tributario, aplicándose la totalidad de las normas de ese
Código relativas a la tasación, incluido el derecho del contribuyente a reclamar de aquella
conforme al procedimiento general de reclamación. Las diferencias de impuesto único que se
determinen como consecuencia de la tasación que efectúe dicho Servicio, dentro de los plazos de
prescripción que fija el artículo 200 del Código Tributario, se considerarán para todos los efectos
tributarios, como un impuesto sujeto a retención. Aceptada la tasación por el contribuyente o
ratificada por sentencia ejecutoriada, los valores tasados deberán considerarse formando parte del
costo para fines tributarios de los respectivos bienes.
8.- Procedimiento.
Presentada la declaración que regla este artículo y con el sólo mérito de aquella, el Servicio de
Impuestos Internos deberá girar dentro de los cinco días hábiles siguientes, un impuesto único y
sustitutivo de los demás impuestos que pudieren haber afectado a los bienes o rentas declarados,
el que se aplicará con una tasa de 8%, sobre el valor de dichos bienes o rentas determinado por el
contribuyente. El pago de este impuesto deberá efectuarse dentro de los diez días hábiles
siguientes a la notificación del respectivo giro, debiendo dejarse constancia del pago en el
expediente respectivo. El Servicio de Impuestos Internos dispondrá del plazo de doce meses
contados desde la fecha del pago del impuesto, para la fiscalización del cumplimento de los
requisitos que establece este artículo, vencido el cual, se presumirá de derecho que la declaración
del contribuyente y los antecedentes en que se funda han sido presentados en conformidad a sus
disposiciones. Dentro de ese plazo, el Servicio podrá ejercer la totalidad de las atribuciones que le
confiere la presente disposición legal, y girar las eventuales diferencias de impuesto único que
pudiesen resultar. Vencido el plazo de doce meses, caducan de pleno derecho las facultades de
dicho Servicio para la revisión y fiscalización de la respectiva declaración.
En caso de incumplirse alguno de los requisitos que establece esta ley, el Servicio de Impuestos
Internos notificará al contribuyente, dentro de los plazos señalados, una resolución en que se
declare incumplimiento, con indicación del requisito de que se trate y solicitando, en cuanto ello
sea posible, subsanarlo dentro del plazo de diez días hábiles contados desde la respectiva
notificación. Desde la referida notificación y hasta la resolución que deberá emitir el Servicio de
Impuestos Internos respecto de haberse o no subsanado el incumplimiento, se suspenderá el plazo
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 72 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de doce meses que fija este número. En caso de no haberse subsanado el incumplimiento, el
Servicio señalado podrá ejercer las facultades que le confiere el Código Tributario, su Ley Orgánica
y las demás disposiciones legales, informando de ello al Banco Central de Chile, la Unidad de
Análisis Financieros y demás órganos del Estado que corresponda. Contra la resolución que dicte
el Servicio declarando fundadamente el incumplimiento de los requisitos de este artículo, el
contribuyente tendrá derecho a reclamar conforme al procedimiento general que establece el
Libro Tercero del Código Tributario. En caso de haberse declarado por sentencia firme el
incumplimiento de los requisitos que establece este artículo, no procederá la devolución del
impuesto único y sustitutivo pagado, ello sin perjuicio de que no se producirán en ese caso los
efectos que el presente artículo atribuye al citado pago.
9.- Tratamiento del impuesto único.
El impuesto de este artículo no podrá utilizarse como crédito contra impuesto alguno, ni podrá
deducirse como gasto en la determinación del mismo impuesto único ni de ningún otro tributo. No
obstante lo anterior, no se aplicará en este caso lo dispuesto en el artículo 21 de la ley sobre
Impuesto a la Renta.
10.- Regularización de información cambiaria.
Los contribuyentes que se acojan a las disposiciones de este artículo, además de presentar la
declaración y efectuar el pago del impuesto respectivo, deberán regularizar, en su caso, el
cumplimiento de las obligaciones impuestas en materia cambiaria por el Banco Central de Chile
conforme a su ley orgánica constitucional, en la forma y en los plazos que esta institución
determine.
11.- Prohibiciones.
No podrán acogerse a las disposiciones de este artículo las personas que, a la fecha de publicación
de la presente ley en el Diario Oficial:
a) hayan sido condenadas, formalizadas o sometidas a proceso por alguno de los delitos señalados
en las letras a) o b), del artículo 27 de la ley N°19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero y
modifica diversas disposiciones en materia de lavado y blanqueo de activos, según éstos se
regulen en dicha ley o sean regulados en cualquier normativa que se dicte a futuro y que amplíe
dicho concepto, siempre y cuando dicha ampliación se haya producido con anterioridad a la fecha
en que el contribuyente se acoja a las disposiciones de este artículo; o quienes hayan sido
juzgados y condenados en el extranjero por el delito de lavado de dinero o delitos base o
precedente;
b) hayan sido condenadas, formalizadas o sometidas a proceso por delito tributario;
c) hayan sido condenadas, formalizadas o sometidas a proceso por los delitos de lavado de
activos, financiamiento del terrorismo y delitos de cohecho en los términos previstos en la ley N°
20.393, sobre responsabilidad penal de las personas jurídicas;
d) hayan sido condenadas, formalizadas o sometidas a proceso por alguno de los delitos
establecidos en los artículos 59 y 64 de la ley orgánica constitucional que rige al Banco Central de
Chile, o
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 73 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
e) hayan sido objeto de una citación, liquidación, reliquidación o giro por parte del Servicio de
Impuestos Internos, que diga relación con los bienes o rentas que se pretenda incluir en la
declaración a que se refiere este artículo.
12.- Efectos de la declaración y pago del impuesto.
Con la declaración y pago del impuesto único que establece el presente artículo, y siempre que se
cumplan los requisitos que establece, se presumirá de derecho la buena fe del contribuyente
respecto de la omisión de declaración o falta de cumplimiento de las obligaciones respectivas.
Conforme a ello, y sobre la base del mérito de la resolución del Servicio de Impuestos Internos que
acredite el cumplimiento de las condiciones establecidas para acogerse al sistema establecido por
este artículo o transcurrido el plazo de doce meses que señala el inciso primero del numeral 8
anterior, se extinguirán de pleno derecho las responsabilidades civiles, penales o administrativas
derivadas del incumplimiento de las obligaciones establecidas por la legislación cambiaria,
tributaria, de sociedades anónimas y de mercado de valores, tanto respecto de los bienes o las
inversiones de cualquier naturaleza, como de las rentas que éstas hayan generado y que se
incluyeron en la declaración respectiva para los fines del presente artículo. Lo dispuesto en este
numeral no tendrá aplicación respecto de los deberes de información y lo establecido en el artículo
27 de la ley N°19.913; ni tampoco beneficiará a las personas que se encuentren en cualquiera de
las situaciones señaladas en el numeral precedente.
13.- Obligaciones que afectan a los funcionarios públicos.
El Servicio de Impuestos Internos, el Banco Central de Chile y la Unidad de Análisis Financiero, las
demás instituciones u órganos del Estado y bancos, así como el personal que actúe bajo su
dependencia, no podrán divulgar en forma alguna la cuantía o fuente de los bienes o rentas, ni
otros datos o antecedentes que hayan sido proporcionados por el contribuyente con motivo de la
declaración que efectúe conforme a este artículo. Para estos efectos, se aplicará lo dispuesto en
los artículos 35 del Código Tributario, 66 de la ley orgánica constitucional del Banco Central de
Chile y 13 de la ley N° 19.913, según corresponda. Lo dispuesto en el párrafo precedente, no obsta
a la entrega e intercambio de información de las instituciones a que se refiere este artículo
respecto de la aplicación de la ley N° 19.913 y al intercambio de información establecido en los
numerales 1 y 17 de este artículo.
14.- Radicación y registro en el país de activos subyacentes.
En el caso en que los contribuyentes que tengan los bienes y rentas declarados respecto de los
cuales paguen el impuesto único que establece este artículo a través de sociedades u otras
entidades o encargos fiduciarios, y siempre que den cumplimiento a las demás obligaciones de
acceso de información para el adecuado intercambio de la misma entre las instituciones señaladas
en el numeral 1 de este artículo, podrán solicitar ante las autoridades respectivas que, una vez
pagado el tributo señalado, los activos que se encuentran radicados en tales sociedades,
entidades o propietarios fiduciarios, se entiendan, para todos los efectos legales, radicados
directamente en el patrimonio del contribuyente en Chile, ello siempre que disuelvan tales
sociedades o entidades o dejen sin efecto los encargos fiduciarios, siendo título suficiente para
efectos del registro o inscripción, según corresponda, de tales bienes a su nombre, la presente ley.
Para estos efectos, el contribuyente deberá acreditar ante quien corresponda que los bienes o
rentas a registrar o inscribir han sido materia de la declaración y se ha pagado a su respecto el
impuesto que contempla esta ley.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 74 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En estos casos, la radicación de estos bienes en el patrimonio del contribuyente no se considerará
una enajenación, sino que una reorganización del mismo, siempre que los activos se registren de
acuerdo al valor que haya quedado afecto a la declaración y pago del impuesto que contempla
este artículo, caso en el cual el Servicio de Impuestos Internos no podrá ejercer las facultades que
establece el artículo 64 del Código Tributario, salvo para el caso de determinar el valor de tales
bienes para efectos de la aplicación del impuesto único a que se refiere el presente artículo.
15.- Vencido el plazo para presentar la declaración y pagar el impuesto que establece este
artículo, no se podrá efectuar una nueva declaración en los términos del artículo 36 bis del Código
Tributario, ni corregir, rectificar, complementar o enmendar la presentada originalmente.
16.- Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 97 N°4 del Código Tributario, se considerará
como una circunstancia agravante para la aplicación de la pena, el hecho de que el contribuyente
no se haya acogido al régimen establecido en este artículo.
17.- De las medidas antilavado de activos y prevención del financiamiento del terrorismo.
Lo dispuesto en el presente artículo en ningún caso eximirá del cumplimiento de las obligaciones
impuestas por la ley N° 19.913 y demás normas dictadas en materia de prevención de lavado de
activos y financiamiento del terrorismo. Los sujetos obligados por dicha ley deberán coordinar e
implementar sistemas y medidas de detección y análisis antilavado de las operaciones que se
lleven a cabo en virtud del presente sistema, tendientes a identificar de manera eficiente la
declaración o internación de bienes y rentas que puedan provenir de alguno de los delitos
establecidos en los artículos 27 y 28 de la ley N°19.913. El Servicio de Impuestos Internos deberá
reportar a la Unidad de Análisis Financiero las operaciones que estimen como sospechosas de
acuerdo a lo establecido en el artículo 3° de la ley N°19.913. Asimismo, la Unidad de Análisis
Financiero tendrá, previa solicitud, acceso permanente y directo, para el debido cumplimiento de
sus funciones legales, a toda la información recabada por las instituciones públicas referidas,
respecto de los bienes y rentas declaradas por los contribuyentes conforme a este artículo, sin
restricciones de ningún tipo, inclusive si ésta está sujeta a secreto o reserva. El Servicio de
Impuestos Internos deberá implementar controles sobre la identificación de los contribuyentes que
se acojan al sistema de acuerdo a los estándares que establece el Grupo de Acción Financiera en
sus Recomendaciones Antilavado y Contra el Financiamiento del Terrorismo del GAFI, de acuerdo a
lo que solicite expresamente la Unidad de Análisis Financiero. Por su parte, el Banco Central de
Chile proporcionará los antecedentes que le soliciten la Unidad de Análisis Financiero o el
Ministerio Público, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 66 de la ley orgánica constitucional que
lo rige.
Se conformará una comisión de coordinación y supervisión para asegurar el cumplimiento efectivo
de las medidas antilavado de activos establecidas en el presente artículo y en la normativa
relacionada que se emita por las referidas instituciones, la que se constituirá y funcionará por el
tiempo necesario para cumplir con las disposiciones de este artículo, conforme lo determinen en
conjunto el Servicio de Impuestos Internos y la Unidad de análisis financiero. En ella participarán el
Servicio y Unidad referidos y cualquiera otra institución pública que se considere relevante para
este propósito. Los bancos que intervengan en las operaciones que se acojan al sistema que
establece este artículo, deberán establecer mecanismos de prevención de lavado de activos y
financiamiento al terrorismo, con los controles para identificar debidamente a los contribuyentes
que deseen ingresar activos de acuerdo a los estándares de debido conocimiento de clientes del
GAFI, solicitar una declaración de origen de los fondos y requerir la identificación plena de los
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 75 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
beneficiarios finales conforme a las reglas de este artículo.
Los bancos deberán reportar a la Unidad de Análisis Financiero cualquier operación sospechosa
que detecten en el análisis de la información proporcionada por los contribuyentes, de acuerdo a
lo establecido en el artículo 3° de la ley N°19.913 y en las circulares emitidas por dicha Unidad al
efecto.
Los documentos o declaraciones emitidas por las autoridades competentes en el marco del
presente sistema de declaración no pueden ser considerados como declaraciones oficiales de que
los activos, rentas o fondos declarados o ingresados son de origen lícito.
Los contribuyentes que ingresen activos conforme al presente sistema sólo podrán hacerlo en
caso de que ellos provengan de países que cuenten con normativa antilavado que aplique las
Recomendaciones del GAFI y cuyas Unidades de Inteligencia Financiera pertenezcan al Grupo
Egmont.”.”.
El diputado Fuenzalida, uno de los autores de la indicación,  propuso que en lugar de darle lectura
a la misma se le permita explicar los puntos centrales, y luego permitir complementar al diputado
Santana y a la experta tributarista Isabel Véliz.
Explicó que, en términos generales, la propuesta consiste en un mecanismo de recaudación,
puesto que lo que interesa en estos tiempos es justamente eso, recaudar y, por su parte, contiene
un incentivo a la recaudación de modo que el Estado no tenga que perseguir su pago.
En concreto, se plantean dos mecanismos complementarios, por una parte, un impuesto único
sustitutivo para incentivar el retiro del FUT acumulado y el consiguiente pago de impuestos.
Contempla también a las Pymes, pero apunta a otros contribuyentes, los que se pueden calificar
de super ricos y que podrían aprovechar esta utilidad que está acumulada retirándola este año con
un 10% de tasa y el próximo con un 20%.
El otro mecanismo dice relación con la repatriación de rentas y bienes situados en el extranjero.
Recordó que esta última herramienta también se usó durante el gobierno de la presidenta
Bachelet y puntualizó que siempre se trata de rentas lícitas, por ende, se trata de una medida
totalmente moral, que ya fue apoyada transversalmente el año 2014 e incluso se propone la
misma tasa de esa oportunidad, un 8%, donde recaudó 1.500 millones de dólares, el triple de los
500 millones de dólares previstos.
Hizo hincapié en que todos los países de la OCDE han establecido estas ventanas, incluso para
repatriar  las  herencias,  es  una  herramienta  que  existe  como  consecuencia  del  mercado
globalizado.
Reiteró que los impuestos son para recaudar, y hoy se necesita con urgencia tener mecanismos
que recauden y que el Estado no gaste nada para recaudarlo por lo que se establecen incentivos.
El diputado Santana precisó que  el ánimo de la indicación es proponer una recaudación efectiva
sobre fórmulas y modelos que ya se han aplicado.
Respecto de la repatriación de bienes y capital situados en el extranjero, reiteró que fue parte de
la reforma tributaria de la presidenta Bachelet del año 2014, oportunidad en que superó todas las
expectativas de recaudación presupuestadas, donde participó solo un 10% de contribuyentes
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 76 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
potenciales, es decir, hay stock de contribuyentes disponibles.
Ante ese escenario, se estima que con la misma tasa del 8% se podría recaudar 1.500 millones de
dólares, puesto que existe el potencial en términos de capital y contribuyentes, y considerando
aun que quedaría un remante de personas que no harían uso de la propuesta.
Desde el punto de vista de impuesto sustitutivo al FUT, señaló que uno de los problemas de un
impuesto al patrimonio es que no existe base de cálculo y que, de determinarse, constituiría un
gran costo incluso superior a la recaudación efectiva, y potenciales controversias judiciales. Dicho
esto, y entendiendo que hay que buscar bases tributables que estén ya determinadas, es que
recurrieron al FUT acumulado que asciende a 313.000 millones de dólares, proponiendo entonces
una tasa de 10% para quien se acoge este año y 20% para quien lo hace el próximo año, de modo
de incentivar la recaudación más temprana.
Añadió que, revisando lo que ha pasado en la historia con los incentivos extraordinarios sobre el
FUT, es posible estimar en un supuesto conservador que 1 de cada 10 pesos del FUT se acogerían
a la tasa del 10% y 1 de cada 100 a la del 20%, lo que permitiría una recaudación de 3.750
millones de dólares.
Por su parte, destacó que es de fácil recaudación, genera incentivos, es de fácil fiscalización
porque la base ya existe, elimina el crédito y aplica una tasa directa.
En concreto, respecto de la expectativa de una renta básica de emergencia se podría financiar 500
dólares por persona en un universo de 10 millones de chilenos y chilenas.
En un escenario conservador a moderado de recaudación fiscal podrían obtenerse entre 5.000
millones a 14.000 millones.
El diputado Walker hizo notar que es relevante  conocer la opinión del Ejecutivo respecto de la
indicación en cuestión puesto que con anterioridad se denostó a quienes han presentado
propuestas en el marco de este proyecto de reforma constitucional por ser inconstitucionales.
Valoró que los diputados Cruz-Coke, Fuenzalida y Santana validen con sus indicaciones el
mecanismo de la reforma constitucional como mecanismo valido para, por única vez establecer un
tributo para financiar una renta universal de emergencia, mediante un artículo transitorio en la
Constitución.
Recordó que la Democracia Cristiana presentó una indicación al proyecto de la diputada Vallejo
donde proponían aumentar transitoriamente el impuesto a la renta a las mega empresas, que son
las que tienen ingresos sobre 41 millones de dólares al año y terminar con las exenciones
tributaria, pero la dificultad es que los diputados de Chile Vamos votaron en contra de la
propuesta.
Destacó que hay una contradicción en votar a favor de estas indicaciones y luego votar en la sala
en contra la idea de legislar el corazón del proyecto que es el impuesto al patrimonio, la
eliminación de las exenciones y el aumento transitorio en 3 puntos del impuesto a las mega
empresas y manifestó esperar que no ocurra lo mismo que sucedió con el proyecto del tercer
retiro del 10% de los fondos de pensiones. Planteó su disposición para, de buena fe, concurrir a un
diálogo si es que hay una disposición real.
Respecto de la repatriación de capitales y bienes, proceso que fue un éxito el año 2014 y recaudó
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 77 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
más de lo que el propio Ministro de Hacienda estimaba, planteó que la lógica indica que es un
mecanismo que debe ser esporádico y que cuando se plantea por segunda vez la tasa debe ser
mayor, porque debe haber un costo para quien no registró capitales la primera vez, sin embargo,
la propuesta vuelve a proponer la misma tasa de 8%. Propuso que se establezca una tasa mayor,
20%, lo que permitiría recaudar más y dar una señal a los contribuyentes.
La diputada Flores señaló que con la exposición  de los diputados Fuenzalida y Santana queda de
manifiesto la envergadura e importancia de la propuesta y su recaudación, a diferencia de la
propuesta de la oposición. Recaudaría mucho más y tendría efecto inmediato, que es lo que se
pretende, recaudar para poder ir en ayuda de los chilenos que están en dificultades producto de la
pandemia.
Preguntó cuál sería la forma de proceder de la Comisión.
El diputado Ilabaca (Presidente) precisó que la citación, según lo acordado por la Comisión, tiene
por objeto despachar en particular el proyecto.
La diputada Jiles saludó la iniciativa y  la calificó de interesante, sin embargo, con el ánimo de
avanzar, manifestó que, a su juicio, esta propuesta no viene avalada por los votos que requeriría y
no puede comprometer una cantidad de votos suficientes para que en caso de ser incluida en el
proyecto sea aprobada posteriormente. Anunció su voto en contra pues no le satisface y manifestó
que solo votaría a favor si se le dice que el señor Mario Desbordes la aprueba.
La diputada Vallejo hizo notar que también tenía la impresión de que esta no es una propuesta de
toda Renovación Nacional y que se trata de una idea interesante de algunos parlamentarios que,
además, es contraria a la idea matriz. Agregó que más allá de que puede ser interesante y que
estaría legitimando la atribución de los parlamentarios para llevar a cabo estas iniciativas
mediante  reforma  constitucional  para  crear  un  impuesto  transitorio  para  recaudar  con
determinados propósitos, es contraria a las recomendaciones internacionales que apuntan a que
los estados aumenten los impuestos a los multi millonarios puesto que contiene medidas de
beneficios tributarios e incluso reducen impuestos a quienes tienen más.
Así, la propuesta relativa al FUT constituye una renuncia del Fisco a gravar con impuesto las
utilidades del FUT, y más aún, una reducción de impuesto que puede llegar hasta el 35% para
quienes se acojan, así, mientras mayores ingresos tenga una persona mayor sería el ahorro
tributario al que podría acceder. Bajo la norma actual se puede llegar a pagar hasta un 40% en
caso del tramo superior, pero la propuesta permite llegar a tener una reducción de hasta un 35%
en los tramos altos.
Es una propuesta pro ricos, que no busca recoger las recomendaciones internacionales, en un
momento en que los que han acumulado más durante décadas, en este periodo han aumentado la
acumulación de riqueza hasta en un 74%. En ese sentido, tildó la propuesta de inmoral.
Respecto de la repatriación, precisó que se trata de un verdadero “perdonazo” a quienes no la
hicieron el año 2014, el Estado debería estar fiscalizando y persiguiendo a quienes no cumplieron
con la ley y no proponiéndoles incluso la misma tasa que no cumplieron.
La indicación presentada puede ser interesante y discutible, pero en el marco de la propuesta de
impuesto a los super ricos que busca aumentar la recaudación, resulta ser contradictoria con la
idea matriz.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 78 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por su parte, en cuanto a la recaudación, instó a no mirarla solo en abstracto porque se podría
proponer aumentar el IVA, lo que recaudaría muchísimo, pero sería regresivo, por ende, hay
recaudar a través de una norma progresiva y no regresiva.
Señaló que se ha dicho que el beneficio tributario para quienes retiran utilidades del FUT llegaría a
recaudar 4.000 o 5.000 millones de dólares. Pidió conocer los estudios y antecedentes en que se
basan dichos cálculos.
Preguntó por qué se sigue sosteniendo que su propuesta de impuesto al patrimonio no tiene base
de cálculo, en circunstancias que es casi la misma que la de la repatriación de capitales, esto es,
la ley sobre impuesto a las herencias y donaciones, y tiene una fórmula similar que es la auto
declaración.
El diputado Ibáñez comentó que,  si se mira en detalle la propuesta, los más beneficiados son las
empresas más grandes. Preguntó qué porcentaje de Pymes estarían dentro del FUT porque
justamente  hoy  las  recomendaciones  internacionales  dicen  relación  con  la  recaudación  y
distribución, y no con la recaudación y beneficios, que aumentan el índice Gini porque los que
tienen más van a terminar pagando menos cuando se trata de una recaudación en base a
incentivos.
Respecto de la repatriación, comentó que es difícil medir el impacto de la medida y no se pueden
hacer estimaciones al boleo. Preguntó cuál es la base de la estimación de entre 5.000 y 14.000
millones de dólares porque le parece poco clara, además estimó que es de difícil fiscalización y
ello no parece estar considerado.
Finalmente, consideró relevante preguntar al Ejecutivo qué estima respecto de esta propuesta.
El diputado Alessandri hizo notar lo inapropiado que es que estos temas se traten en la Comisión
de Constitución, puesto que corresponde que se traten en la Comisión de Hacienda y son de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República. En esta Comisión no están los expertos en
impuestos e incluso se aseveró que el impuesto al FUT llegaría al 40%, lo que es falso, es el 30%.
Destacó que el objetivo de los impuestos es recaudar, y respecto de la preocupación de la
diputada Vallejo en torno a la regresividad de la propuesta, señaló que no hay nada más regresivo
que el tercer retiro del 10% de los fondos de pensión.
Respecto de la propuesta señaló que presenta un incentivo porque los que tienen FUT acumulado
pueden no pagarlo nunca, por eso estas ventanas permiten que se pague hoy y recordó que el
monto del FUT acumulado es de 300.000 millones de dólares y, por su parte, señaló que la
repatriación ya funcionó, y que estría abierto a revisar la tasa, porque sea un 8% o 10% lo
importante es que recaude y que sea el 2021 y no a futuro.
Precisó que la propuesta del señor Walker contenía muy buenas ideas pero tenía un gran error que
era incluir el impuesto al patrimonio, esto es gravar por lo que se tiene y no por lo que se gana, lo
que logra finalmente matar la gallina de los huevos de oro.
La diputada Núñez enfatizó que esta no es la propuesta solo de los patrocinantes, sino que tiene
gran respaldo de la bancada de Renovación Nacional, la más grande de la Cámara. Manifestó que
no puede ocurrir que se repita que no alcancen los votos para ninguna de las dos propuestas y
destacó que hoy hay voluntad de avanzar en recaudación del Fisco.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 79 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Santana puntualizó que más allá de discursos grandilocuentes lo relevante es debatir
sobre propuestas que recauden, y respecto de su propuesta ya hay información histórica lo que
permite dar absoluta certeza respecto de su recaudación y, reconociendo cosas buenas que se
han hecho en el pasado, el incentivo debe ser real y cierto, no teórico.
La diputada Vallejo, respecto de lo señalado por el diputado Alessandri, pidió que se aclare
efectivamente en qué porcentaje es posible cobrar al retiro del FUT para que quede claro lo que
ella expuso.
La señora Isabel Veliz, tributarista, expresa que un tema fundamental es la tasa efectiva del pago
del impuesto. La forma de la determinación de la tasa efectiva que se paga del impuesto no es
directa en nuestra legislación. Por eso, la propuesta contiene un impuesto en carácter de único.
El sistema del Global Complementario no lleva a una tasa efectiva del 30- 40%, esas son tasas
marginales (construidas a través de tramos de impuesto, que se van deduciendo de la base); el
promedio es alrededor de 20-21% de impuesto efectivo.
Es necesario tener claro que el FUT está compuesto por utilidades que sí tributaron el impuesto de
Primera Categoría en su momento, con las tasas que existían, entre el 10 al 23%. Si se saca el
promedio directo es de 18% de impuesto de Primera Categoría durante los años que existió el FUT.
Por eso, la propuesta es un impuesto único, que sea efectivamente gravado con una tasa cercana
al promedio del Global Complementario, teniendo en consideración los patrimonios más altos. Si
esta utilidad no se retira no va a pagar impuestos, por ello, va en la misma línea de la eliminación
de las exenciones.
El FUT que originalmente era (y es) un libro de control, en la práctica, se convirtió en una exención
tributaria, y se elimina en la reforma del año 2014. La idea es que dejen de existir estos fondos.
Respecto de la repatriación de capitales, aclara que no es un “perdonazo”. Los capitales y activos
en el exterior no estaban sujetos al artículo a tributación en el país de conformidad al artículo 12
de la ley de Impuesto a la Renta. Con la reforma tributaria y modificaciones posteriores sí traen
aparejada tributación de algunas clases de activos en el exterior (aquellas que generan rentas
pasivas).
Subraya que la propuesta contenida en la indicación es un impuesto de carácter único para que no
exista ningún problema en la determinación real de la carga del impuesto que se va a afectar.
Son convergentes con la primera propuesta porque utiliza la misma base respecto de los
impuestos en el exterior, pero se gravan de otra forma porque no hay forma, en la práctica, de
fiscalizar lo que existe en el exterior, por eso se utiliza la fórmula de los incentivos. Un beneficio
adicional es que estos activos o rentas del exterior van a generar una tributación instantánea y de
ahí en adelante porque se incorporan en la declaración del contribuyente.
Precisa que no se sabe el comportamiento que van a tener los activos en el exterior, pero es un
beneficio indudable porque va a aumentar la base normal de los contribuyentes con estos activos.
El impacto de las medidas de repatriación se han extrapolando de la experiencia, ya que no se
puede determinar con certeza el activo en el exterior.
Respecto del cálculo de lo que queda del FUT, es un cálculo cierto, que se puede fiscalizar
fácilmente.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 80 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Discrepa que se estén contraviniendo las recomendaciones internacionales, pues se han referido a
incentivos a pequeñas impresas, incentivos de toda índole. Esta pandemia ha afectado a todos, se
debe considerar la contingencia.
En relación con las pequeñas empresas, aclara que no se quiso discriminar respecto a posibles
arrastres de FUT que pudieran tener, pero enfatiza que el fuerte de la recaudación apunta a las
grandes empresas.
Sobre el guarismo (8%) analiza que se mantiene el porcentaje considerando la contingencia
actual, pero apunta que es un aspecto debatible, hay que preguntarse cuál es el rendimiento
efectivo de aumentar la tasa.
Por último, señala que hay que ser cuidadosos con las comparaciones internacionales, donde se
debe observar la carga tributaria definitiva, total. Lo mismo respecto de la utilización del índice de
Gini para que no se generen distorsiones en el análisis.
El diputado Walker respecto de repatriación de capitales preguntó a la señora Veliz si no considera
que una segunda repatriación, 6 años después de la primera, debiera considerar una tasa mayor.
Preguntó al diputado Fuenzalida, considerando que se requieren 3/5 de los votos en la Sala, si
existía voluntad para poder explorar un acuerdo, una fórmula que sea viable y que permita bajo
un artículo transitorio recuadrar más este año.
La señora Veliz reiteró que se optó por mantener el 8% dada la contingencia que se está viviendo,
pero que se trata de un tema totalmente debatible, y si se siguiera un manual de lo que se debería
hacer preferentemente podría ser una tasa mayor de un 10% pero, dada la realidad económica y
nacional, puede que no ayude aumentar la tasa. Aseveró que no se trataba de un dogma, pero
instó a determinar el rendimiento efectivo que se produce entre dejar de recaudar versus
aumentar la tasa.
El diputado Fuenzalida aclaró que no se trata de un beneficio sino de un incentivo para retirar,
porque de otro modo no se retira y no se recauda.
Recordó que se trata de medidas respaldadas por la presidenta Bachelet y que funcionaron. La
base de cálculo es cierta porque el objeto que se va a gravar se basa en cifras oficiales como el
FUT acumulado o lo que se espera reparriar.
Enfatizó que se trata de una propuesta responsable, que busca una gran recaudación, que
funciona, y que, por otro lado, respecto del impuesto al patrimonio no hay experiencia y cuando lo
hubo, durante el gobierno de Frei Montalva, se fue derogando porque no funcionaba y era de
carísima recaudación, y que es lo que han hecho la mayoría de los países, solo queda Suiza con
ese tipo de impuesto.
Hizo notar que cuando se votó en contra en general se trataba de un proyecto de impuesto al
patrimonio, y que luego de ello el diputado Walker presentó una indicación de impuesto a los
ingresos.
Puntualizó que ven con muy buenos ojos lo relativo a la eliminación de exenciones y que el
Presidente manifestó recientemente su voluntad de avanzar en ese punto. Hay apertura en ello,
pero no respecto del impuesto al patrimonio pues no creen que funcione.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 81 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Añadió que están abiertos a buscar una opción en ese sentido y motivar al gobierno en el ámbito
de las exenciones. Endeudar al Estado no es la única solución, hay que buscar en FUT y en la
repatriación, e incluso se puede avanzar en exenciones. En base a eso se puede construir un gran
acuerdo.
La diputada Vallejo planteó que observaba una voluntad distinta, de conversar, para alcanzar el
objetivo central, esto es, recaudar de los que tiene más e ir en ayuda de los que lo están pasando
mal, instó a darse el tiempo para conversar, pero no crear una formula regresiva, rebajar
impuestos a los que más tienen. Eso es intransable.
El diputado Ilabaca (Presidente) comentó que la Comisión estaba citada para votar en particular,
pero no hasta total despacho, propuso prorrogar la sesión en 30 minutos y consensuar una
metodología que permita alcanzar algún acuerdo.
Varios diputados se manifestaron en contra de la propuesta. No hubo acuerdo.
El diputado Coloma  hizo notar que,  si bien no se había citado hasta total despacho, de todos
modos estaban citados a votar en particular.
El Abogado Secretario de la Comisión, señor Patricio Velásquez, recordó que no estaba acordado
votar hasta total despacho, por ende, persiste la posibilidad que se pueda seguir discutiendo.
El diputado Walker agradeció que se puedan dar un espacio para lograr un acuerdo, y establecer
una recaudación que permita una renta de emergencia universal.
Por su parte, respecto del impuesto al patrimonio establecido durante el gobierno del presidente
Frei Montalva, precisó que no fue derogado por ineficiente, sino porque hubo un golpe de Estado y
una dictadura que la derogó y aun así subsisten hasta el día instituciones como las contribuciones
de bienes raíces.
Agregó que la repatriación de capitales también es un impuesto al patrimonio, y que respecto de
esa propuesta la diferencia que persiste es el monto de la tasa.
El diputado Saffirio hizo notar que se encontraban convocados para votar la indicación, y ya que la
propuesta del presidente de la Comisión no fue acogida, pidió que se vote la indicación.
La diputada Flores concordó con el diputado Saffirio.
El diputado Santana señaló que era válida la propuesta el diputado Walker, y que la tasa sería la
que habría que revisar. Puntualizó que no se busca que se le rebaje el impuesto a los que tienen,
sino que esos paguen y para ello se requieren incentivos que aceleren la recaudación.
La diputada Vallejo pidió votación separada de las dos disposiciones transitorias contenidas en la
indicación, dividendo en dos la votación, votando por una parte la disposición transitoria
cuadragésima y por otra la cuadragésima primera. Así se acuerda.
Votación
La Comisión acuerda someter a votación en particular esta indicación, para lo cual se solicita se
voten en forma separada las dos disposiciones transitorias que contiene, cuadragésima y
cuadragésima primera.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 82 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sometidas a votación en forma separada reciben exactamente la misma votación, que se
reproduce a continuación, y en virtud de las cuales se rechazada la indicación.
La indicación es rechazada por la siguiente votación:
Votan a favor los (as) señores (as) Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; y Paulina Núñez. Votan en contra los (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Camila Vallejo. Se
abstiene el señor Matías Walker. (6-6-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13555-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER POR ÚNICA
VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS PERSONAS
NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE UNA RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA BOLETIN N° 13.555-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 de agosto; 9 de septiembre, y 14 de octubre de
2020, y 10, 17 y 25 de marzo; 1 ,14 y 20 de abril, todas de 2021, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto;
Camila Vallejo; Eduardo Durán (por la señora Flores); Camilo Morán (por la señora Núñez); y
Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Karim
Bianchi; Alejandra Sepúlveda; Alejandro Bernales; Vlado Mirosevic; María José Hoffmann;
Fernando Meza; Jorge Rathgeb; Jaime Naranjo; Marisela Santibáñez; Natalia Castillo; Boris
Barrera; Gael Yeomans; Francisco Eguiguren; Marcela Hernando; José Miguel Castro; Daniella
Cicardini; Raúl Soto; Ximena Ossandón; Erika Olivera; Andrés Celis; Alejandro Santana;
Sebastián Torrealba; Andrés Longton.
La diputada Jiles, acusa que el Gobierno ha intentado anular la presente sesión por motivos
sanitarios. Pide el cierre el debate.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 83 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13555-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
ESTABLECER POR ÚNICA VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE
DETERMINADAS PERSONAS NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO
DE UNA RENTA BÁSICA DE EMERGENCIA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.555-
07-02
Tratado y acordado en sesión de 28 de abril de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Camila Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Andrés Longton (por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías
Walker. Asimismo, asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Natalia Castillo; Gael Yeomans;
Miguel Ángel Calisto; Marisela Santibáñez; Gonzalo Winter; Amaro Labra, Eduardo Durán, y
Hugo Rey.
1.- De los diputados Luciano Cruz-Coke Carvallo, Gonzálo Fuenzalida Figueroa  y Leopoldo Pérez
Lahsen, para sustituir el artículo único por el siguiente: por su extensión no se ha transcrito la
indicación, pero está consignada y transcrita como la primera de las indicaciones rechazadas.
Sometida a votación, fue rechazada. Votaron a favor los diputados (as) Jorge Alessandri; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida, y Andrés Longton (por la
señora Núñez). Votaron en contra los diputados (as) Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca (Presidente);
Pamela Jiles; Leonardo Soto, y Camila Vallejo. Se abstuvieron los diputados (as) René Saffirio y
Matías Walker. (6-5-2).
El diputado Alessandri expresó que la indicación abría una nueva ventana de recaudación en el
FUT y para la repatriación de capitales, que utilizó Bachelet. Puntualizó que, en todo caso, la
reforma tributaria de la presidenta Bachelet fue buena solo en esos aspectos, pero en su totalidad
no logró recaudar ni la mitad de lo que proponía. Votó a favor.
El diputado Cruz-Coke recordó que hay un enorme FUT acumulado y lo que propone la indicación
es tener un impuesto que permita recaudar y que respecto de la repatriación de capitales está
abierto a discutir la tasa. Votó a favor
El diputado Fuenzalida  hizo notar que no apoyan la propuesta de impuesto al stock de capital
porque no recauda y cuando no recauda sí produce gasto porque el Estado tiene que gastar en
perseguirlo, más aún cuando la capacidad actual del SII está orientada a la auto declaración, y
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 84 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
solo cuando no se paga se fiscaliza.
La primera propuesta busca eso, que el Estado salga a buscar los bienes, y eso cuesta plata y los
países no lo aplican porque es más caro buscar los bienes que lo que recaudan.
Por lo anterior hicieron una propuesta que sí recauda y con base matemática, y que va atada a la
reducción del IVA porque con esa recaudación el Estado va a poder resarcir esa reducción.
Se manifestó abierto a las mejoras que plantea el diputado Walker que le habría gustado hubiese
sido presentada como una indicación. Votó a favor.
El diputado Ibáñez recordó que la propuesta original se basa justamente en la auto declaración, y
no la búsqueda del SII, para ello están los delitos tributarios que son penados con cárcel.
Respecto de la indicación planteó que el Estado pierde a futuro, y que hoy debe primar un sentido
redistributivo y no puede ocurrir que los que tienen más aumenten su patrimonio en base a un
incentivo para recaudar más, cuando en realidad lo que se pretenden es que los que tienen más
excepcionalmente costeen con parte de su patrimonio las rentas básicas universales. Votó en
contra.
La diputada Jiles hizo notar que en estos días diversas fuerzas de la oposición y del gobierno
intentan un nuevo pacto espurio de gobernabilidad, bajo cuerdas y en cocinas privadas, que será
impedida porque vivimos días de triunfo popular, con un tercer retiro del 10% de los fondos
previsionales que es un hecho no por voluntad ni de la oposición ni del gobierno, sino que de la
voluntad popular.
Recordó que en ese contexto el argumento de que se trataría de un sistema análogo al de la
reforma de Michelle Bachelet es un argumento que está totalmente superado por la historia pues
el poder de convocatoria que tiene en la actualidad la ex Presidenta Bachelet es de 1,2% en las
encuestas nacionales, por ende, lo que corresponde con visión de estado es que el Congreso
apruebe las políticas que el pueblo indique que apruebe y demanda, solo esas políticas van a ser
posibles, no el acuerdo espurio que el pueblo repudia. Votó en contra.
El diputado Longton  justificó su voto a favor pues estima que la propuesta recauda y tiene
antecedentes en la historia de que así fue y, por su parte, la herramienta que propone el Partido
Comunista también tiene una experiencia previa y no ha demostrado ser útil para recaudar. Hay
que preocuparse del fondo, recaudar, y no de eslóganes. Votó a favor.
El diputado Leonardo Soto  manifestó votar en contra porque las propuestas que se presentan
tiene que ver con la evasión y la elusión tributaria, los capitales que están en el extranjero no
están porque allá tienen mayor rendimiento que acá, están siendo ocultados en paraísos fiscales,
y la propuesta es que se les rebaje impuestos a un 8%, versus un 27% que pagarían en Chile, para
que acepten venirse en estas condiciones ultra favorables. Si bien en caso de repatriación también
hay una ventaja para el Fisco, prefiere que esto se obtenga aprobando otras modalidades que
están en esta misma mesa y que tiene un sentido de justicia tributaria. Voto en contra.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 85 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Vallejo precisó que votaba en contra por las mismas razones expuestas en la sesión
anterior, y solicitó a los parlamentarios y al Subsecretario bajar los decibeles de la soberbia porque
enceguece. Es necesario presentar fundamentos técnicos, no basta con denostar un trabajo sin
contrarrestar esa información. Recordó que su propuesta está respaldada por estudios del más
alto nivel, y no puede calificarse de improvisada o poco seria, ello es de una falsedad absoluta, y
recordó que la proyección más conservadora considera casi 4 mil millones de dólares de
recaudación con la propuesta original, y la de Walker y Torres agrega cerca de mil millones más, lo
que puede verse adicionado con la recaudación estimada por el royalty minero en casi 7 mil
millones más al año, es decir en conjunto, recaudarían cerca de 10 mil millones de dólares. Decir
que no recauda es una caricatura y recordó que además opera mediante una auto declaración
bajo las reglas de la ley de impuesto a la Herencia y donaciones.
La indicación es una mala propuesta, no corresponde establecer beneficios o incentivos a quienes
tienen alto nivel de riqueza, la repatriación opera como un perdonazo si es que se mantiene la
misma tasa, y la propuesta de rebaja de IVA no tiene estudios de cuanto deja de recaudar el
Estado por concepto de esta rebaja, y votar a ciegas es irresponsable. Votó en contra.
El diputado Walker  planteo que, al igual que en el primer informe, se abstiene porque no ha
habido voluntad por parte de los diputados de Chile Vamos de adherir al corazón del proyecto que
es el impuesto al patrimonio y el aumento de la tasa de impuesto a la renta a las mega empresas
y el fin de las exenciones tributarias más relevantes.
Reforzó lo señalado por la diputada Vallejo puesto que la propuesta original contiene una auto
declaración, entonces no se observa la dificultad para recaudar que manifiestan los diputados de
Chile Vamos y recordó que en el caso de las mega empresas se podrían recaudar cerca de 918
millones de dólares adicionales y sumar como el fin de las exenciones 800 millones de dólares.
Señaló que se han hecho juicios injustos porque son las mismas normas de valoración de activos
de la ley de impuesto a la herencia y donaciones que es un impuesto al patrimonio, y las mismas
del registro de capital que también es un impuesto al patrimonio,
Recordó que el señor Subsecretario se permitió decir que la propuesta de Chile Vamos era más
seria que la de la oposición, lo que a su juicio fue un exceso, un juicio de valor innecesario, por
cuanto, por ejemplo, en la propuesta de Chile Vamos en votación se refieren a las personas
sometidas a proceso, en circunstancias que el sistema procesal penal cambió el año 2000. Instó a
evitar ese tipo de calificativos.
Lamentó que no existiera ánimo para perfeccionar la propuesta del diputado Fuenzalida porque se
podría haber llegado a un acuerdo. Se abstuvo.
El diputado Ilabaca (Presidente) manifestó que era difícil no hacerse cargo de que se han vertido
una serie de juicios injustos, tanto desde el gobierno cuando se asevera que existe mera
improvisación como cuando se hace referencia al gran trabajo de la presidenta Bachelet y su
tremendo aporte a la política nacional e internacional y a la nueva cocina o pacto espurio, pues
permanentemente se ha llamado, de cara a la ciudadanía, a todas las fuerzas que generen
políticas publicas para enfrentar los problemas que aquejan a la ciudadanía, el dialogo de sordos
que existe provoca desazón en la ciudadanía, se necesita recaudar mas, porque hay sobre la mesa
una materia importante y dice relación con la renta básica de emergencia y los trabajadores no
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 86 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pueden seguir poniéndole el hombro a los efectos de la pandemia.
La idea de rebaja de IVA y exención de contribuciones le parece interesante, al igual que la
supresión de exenciones y la repatriación de capitales, pero no con la tasa que se propone. Instó
al Ejecutivo a revisar lo que ocurre con la elusión y evasión de impuestos. En ese escenario cree
posible llegar a un gran acuerdo, en el parlamento y de cara a la ciudadanía. Votó en contra.
El diputado Coloma hizo notar que se dice que la propuesta presentada por Chile Vamos busca
eludir y evadir, en circunstancias que es la misma que presentó la presidenta Bachelet. Parece
fuerte decir aquello.
Agregó que estarían dispuestos a avanzar en la repatriación con otras tasa y planteo que en la
Sala se puede intentar generar un número que sea razonable e incorporar una norma que permite
atraer recursos, pero no una cifra muy alta para que no desincentive.
El diputado Alessandri pidió que se borren del acta las palabras evasión y elusión de la
intervención del diputado Soto cuando se refería a la reforma de la presidenta Bachelet porque
hay que respetar a los ex presidentes de la Republica, y pidió enviarle una nota de disculpas y
deseándole los parabienes en su trabajo tan importante en un organismo internacional en Suiza.
El diputado Soto acotó que no contestataria pues se trata de expresiones poco serias y
tergiversadoras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13555-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
ESTABLECER POR ÚNICA VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE
DETERMINADAS PERSONAS NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO
DE UNA RENTA BÁSICA DE EMERGENCIA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.555-
07-02
Tratado y acordado en sesión de 28 de abril de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Camila Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Andrés Longton (por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 87 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Walker. Asimismo, asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Natalia Castillo; Gael Yeomans;
Miguel Ángel Calisto; Marisela Santibáñez; Gonzalo Winter; Amaro Labra, Eduardo Durán, y
Hugo Rey.
3. De los diputados Iván Norambuena Farías, Gustavo Sanhueza Dueñas e Ignacio Urrutia Bonilla:
Al artículo único
Artículo transitorio propuesto
- Para agregar el siguiente inciso final:
“Se aplicará, del mismo modo, un impuesto al patrimonio de todos los partidos políticos con
existencia legal, que tengan altos patrimonios.”.
Sometida a votación fue rechazada. Votaron a favor los diputados (as) Camila Flores y Diego
Ibáñez. Votaron en contra Marcos Ilabaca (Presidente); Pamela Jiles; René Saffirio, y Camila Vallejo.
Se abstuvieron Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Andrés Longton (por la señora Núñez); Leonardo Soto, y Matías Walker. (2-4-7).
El diputado Alessandri manifestó desconocer si algún partido tiene un patrimonio de 22 millones
de dólares, además de no haber recibido invitados en este punto. Se abstuvo.
El diputado Ibáñez lamentó que se está perdiendo el interés de llegar a algún punto en común y
votó a favor, de modo que si hay algún partido que tenga un patrimonio de más de 22 millones de
dólares aporte lo propio. Votó a favor.
La diputada Jiles manifestó votar en contra pues no lo podría hacer de otra forma una persona
progresista y de oposición. Votó en contra.
El diputado Saffirio hizo notar que la indicación esta fuera de la idea matriz del proyecto que es
gravar las grandes fortunas privadas. Voto en contra.
La diputada Vallejo  manifestó que más allá de las evidentes intenciones del diputado Urrutia,
votará en contra. Habría sido interesante si hubiera planteado una lógica que dijera relación con
impuesto patrimonial a las personas jurídicas pues ahí cabrían también las empresas, pero está
muy mal planteado. Votó en contra.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 88 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13555-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
ESTABLECER POR ÚNICA VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE
DETERMINADAS PERSONAS NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO
DE UNA RENTA BÁSICA DE EMERGENCIA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.555-
07-02
Tratado y acordado en sesión de 28 de abril de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Camila Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Andrés Longton (por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías
Walker. Asimismo, asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Natalia Castillo; Gael Yeomans;
Miguel Ángel Calisto; Marisela Santibáñez; Gonzalo Winter; Amaro Labra, Eduardo Durán, y
Hugo Rey.
La diputada Pamela Jiles saludó a los presentes y, en particular, al Subsecretario Máximo Pavéz, a
quién declaró perdonarle la vida durante la presente sesión a pesar de que no esté presente el
señor Ministro pues supone que su Subsecretaría y el Gobierno se encuentran tremendamente
golpeados y no es la intención patearlos en el suelo.
Manifestó congratularse a sí misma y a todos, ya que no solamente es el diputado Walker quien se
ha plegado a política propuesta por el Partido Comunista sino también Joe Biden.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13555-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 89 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTABLECER POR ÚNICA VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE
DETERMINADAS PERSONAS NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO
DE UNA RENTA BÁSICA DE EMERGENCIA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.555-
07-02
Tratado y acordado en sesión de 28 de abril de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Camila Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Andrés Longton (por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías
Walker. Asimismo, asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Natalia Castillo; Gael Yeomans;
Miguel Ángel Calisto; Marisela Santibáñez; Gonzalo Winter; Amaro Labra, Eduardo Durán, y
Hugo Rey.
La diputada Pamela Jiles pidió que se acoja petición de la diputada Vallejo de cerrar el debate y
someter a votación esta excelente iniciativa del Partido Comunista y que se voten de una vez las
pésimas propuestas de la derecha y se tiren a la basura legislativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13555-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
ESTABLECER POR ÚNICA VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE
DETERMINADAS PERSONAS NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO
DE UNA RENTA BÁSICA DE EMERGENCIA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.555-
07-02
Tratado y acordado en sesión de 28 de abril de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Camila Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Andrés Longton (por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías
Walker. Asimismo, asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Natalia Castillo; Gael Yeomans;
Miguel Ángel Calisto; Marisela Santibáñez; Gonzalo Winter; Amaro Labra, Eduardo Durán, y
Hugo Rey.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 90 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2.- Del diputado Félix González Gatica:
Al artículo único
Artículo transitorio propuesto, inciso tercero.
- Para reemplazar la expresión “(2,5%)” por “(5%)”.
Sometida  a  votación,  fue  rechazada.  Votaron  a  favor  los  diputados  (as)  Marcos  Ilabaca
(Presidente); Pamela Jiles; René Saffirio; Camila Vallejo, y Matías Walker. Votaron en contra los
diputados (as) Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida, y Andrés Longton (por la señora Núñez). Se abstuvieron los diputados (as) Diego
Ibáñez y leonardo Soto. (5-6-2).
El diputado Fuenzalida precisó que votaba en contra pues economistas como Nicolás Eyzaguirre,
Alejandro Micco y Oscar Landerreteche han afirmado que el impuesto a los super ricos no
recaudará o que tendrá un problema de eficacia en su aplicación. Por lo mismo ya muy pocos
países lo mantienen. Votó en contra.
El diputado Ibáñez recordó que la propuesta original es la que se ha trabajado largamente con los
expertos y una modificación de este tipo dificultaría muchísimo lograr el quorum requerido en la
Sala. Se abstuvo.
La diputada Jiles vota a favor de la iniciativa que va en la línea de lo que la derecha decía querer
cautelar, esto es, que se recaude más, y el diputado Félix Gonzalez permite la maravillosa
posibilidad de sacar más plata de los bolsillos de los ricos. Votó a favor.
El diputado Saffirio precisó que si bien hay países que han dejado de aplicar este tributo, entre
ellos hay algunos que lo tuvieron vigente por más de 90 años, y, evidentemente, ello no se explica
porque no recaudara. Votó a favor.
El diputado Walker recordó que este proyecto fue perfeccionado escuchando lo que los expertos
propusieron, incorporando una variable de impuesto a los flujos, y el concepto de patrimonio neto,
más las exenciones. Votó a favor.
El diputado Coloma  señaló que lo manifestado por el señor Subsecretario en torno a que la
propuesta era poco seria ha quedado de manifiesto en esta votación, puesto que se vota a favor
de un proyecto y minutos después se vota a favor de duplicar la tasa revela que no hay convicción
respecto de lo que se está haciendo y que apoyan a la diputada Jiles porque les da miedo defender
lo que creen. Duplican porque sí, lo que revela que es un proyecto que era más improvisado de lo
pensando y una convicción menos profunda de lo que parece.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 91 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Walker pidió que se reconsiderara su voto pues le pareció erróneamente que se estaba
votando su indicación. Pidió que se consignara su voto en contra.
Dado que el Presidente ya había proclamado y cerrado la votación, se requiere de la unanimidad
de los miembros de la Comisión para realizar el cambio en el voto, la que no se obtuvo pues
algunos parlamentarios se opusieron.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11958-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE TIPIFICA
LA UTILIZACIÓN DE MENORES PARA LA COMISIÓN DE CRÍMENES O DELITOS.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11.958-07 (S) / 11.966-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas de 8 y 23 de marzo; 29 de abril y 6 de mayo, todas
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez, Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila
Vallejo; Matías Walker; Miguel Mellado (por la señora Núñez), y Andrés Longton.
La señora Jiles expresa que es molesto insistir en el punto en cada sesión, pero el texto en estudio
es un proyecto relevante respecto de la protección de la infancia y la Seguridad Pública y una vez
más, no está presente el Ejecutivo para el debate. Considera relevante contar con la presencia del
Ejecutivo como colegislador.
El señor Saffirio  comparte  los dichos de la señora Jiles pero solo respecto de Mensajes, este
proyecto es originado en una moción para la cual si bien también es importante la presencia del
Ejecutivo, ésta no es indispensable. En definitiva, insta a no detener la tramitación en esta última
hipótesis.
El señor Cruz-Coke repara que comparte que debe estar presente el Ejecutivo durante el debate,
pero recuerda que constantemente esta Comisión ha exigido la presencia del ministro respectivo
para que el subsecretario u otro asesor, haga uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 92 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11958-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE TIPIFICA
LA UTILIZACIÓN DE MENORES PARA LA COMISIÓN DE CRÍMENES O DELITOS.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11.958-07 (S) / 11.966-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas de 8 y 23 de marzo; 29 de abril y 6 de mayo, todas
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez, Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila
Vallejo; Matías Walker; Miguel Mellado (por la señora Núñez), y Andrés Longton.
La señora Jiles expresa que se trata de un proyecto bien inspirado, sin embargo, se siente más
identificada con la intervención del señor Hernández en el sentido que se está frente una materia
en la que se debe legislar de manera cuidadosa y con una elaboración mayor. Sugiere escuchar a
expertos penalistas y a la Defensoría de la Niñez sobre el proyecto. Sugiere que el proyecto no se
vote hoy ni en general ni en particular y abrir audiencias para expertos y demás que propongan
los integrantes de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11958-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE TIPIFICA
LA UTILIZACIÓN DE MENORES PARA LA COMISIÓN DE CRÍMENES O DELITOS.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11.958-07 (S) / 11.966-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas de 8 y 23 de marzo; 29 de abril y 6 de mayo, todas
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 93 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fuenzalida; Diego Ibáñez, Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila
Vallejo; Matías Walker; Miguel Mellado (por la señora Núñez), y Andrés Longton.
El señor Walker (presidente) señala que el proyecto propone reglas para la determinación de la
pena, excluyendo el mínimo cuando hay participación de adultos con menores de edad. Observa
que esta propuesta es más amplia que la despachada por la Comisión en enero de 2020 (boletines
números 12.658-07 y 12.720-07) pero comparten la idea central, esto es, el mayor reproche penal
ante la utilización de menores como soldados del delito.
El señor Ilabaca  comparte  con el señor Walker que el proyecto del Senado es más completo y
drástico, tanto en la graduación de la pena como en los verbos rectores que se utilizan. Repara no
obstante,  respecto  del  inciso  tercero  porque  no  entiende  qué  significa  la  frase  “tener
especialmente en consideración el hecho de que sea menor de 14 años”.
El señor Saffirio observa que en el inciso primero es respecto de la utilización de menores de 18
años, sin distinguir si son imputables o no. Comparte la duda del señor Ilabaca y en su propia
interpretación significaría que el juez al momento de determinar la pena queda facultado para ser
más severo en la determinación de la pena, cuando se trate de menores de 14 años que son
inimputables.
El señor Fuenzalida señala que el objetivo es subir las penas y se tendría que ligar con lo hecho a
través de la denominada “Ley Antonia” el artículo 69 del Código Penal. En tal sentido, insta por
establecer un efecto disuasivo para evitar la utilización de menores en los delitos, fijando el techo
máximo de la pena.
La señora Jiles comparte la opinión del señor Fuenzalida en el sentido de inhibir el uso de menores
en la comisión de delitos, ya que estadísticamente el uso de menores de edad, particularmente,
de menores de 14 años es frecuente en delitos graves. Solicita al señor Aldunate recomiende la
fórmula para hacerse cargo de este aspecto.
A continuación, repara en que la Comisión no está citada para votar por lo que solicita se abra
plazo para presentar indicaciones. Anuncia que no dará la unanimidad para que el proyecto sea
votado hoy.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11958-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE TIPIFICA
LA UTILIZACIÓN DE MENORES PARA LA COMISIÓN DE CRÍMENES O DELITOS.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 94 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11.958-07 (S) / 11.966-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas de 8 y 23 de marzo; 29 de abril y 6 de mayo, todas
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez, Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila
Vallejo; Matías Walker; Miguel Mellado (por la señora Núñez), y Andrés Longton.
El señor Walker (presidente) propone avanzar en una redacción que deje a todos conformes para
luego analizar si procede votarlas. Reitera que la idea es sancionar a quienes cobardemente se
valen de menores para cometer delitos, iniciándolos en una carrera delictiva, de allí que el
reproche penal debe ser mayor.
El señor Saffirio  expresa  que tratándose de menores de 14 años que participen en delitos, su
destino es un hogar del SENAME, por lo tanto esta iniciativa tiene un trasfondo que va más allá de
la seguridad pública que dice relación con la protección de la infancia.
La señora Jiles expresa  su preocupación ante la posibilidad de no hacer una discusión pausada
sobre los aspectos de este proyecto y ver de qué forma se protege de mejor manera a la infancia.
Agrega que se podría estudiar incluso la exclusión de beneficios carcelarios. Reitera la necesidad
de contar con la presencia del ministro de Justicia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13522-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODERNIZA EL
CONSEJO DE DEFENSA DEL ESTADO”. BOLETÍN Nº 13.522-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 5, 17 y 24 de mayo de 2021, con la asistencia de los
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Además
asistieron los diputados Jorge Rathgeb y Víctor Torres.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 95 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Raúl Letelier, consejero del Consejo de Defensa del Estado, se refiere a los requisitos de
los abogados consejeros que contempla el proyecto, señalando que generan más competencia,
similar a un concurso público, lo que es valorado por el CDE.
Al interior del CDE hay diferencias en torno a si algunos de estos cargos debieran estar “en la línea
directa de una carrera funcionaria” o si, más bien, pudieran estar integrado en forma abierta, por
personas de afuera.
Es bueno que el Consejo fije los lineamientos de sus necesidades para sus nuevos consejeros para
una provisión técnica y con participación de los abogados del CDE.
Sobre el procedimiento a seguir, el diputado Ilabaca (presidente) manifiesta que se invitará, en
forma permanente, al Ministro de Justicia y Derechos Humanos, al Subsecretario de Justicia, y al
Consejo de Defensa del Estado para la discusión del proyecto de ley.
La próxima sesión se debiera iniciar la votación en general.
El diputado Leonardo Soto pide que se invite a los gremios del CDE antes de la votación general.
La diputada Jiles se pronuncia en el mismo sentido.
Al efecto, se acuerda invitar, a la próxima sesión convocada al efecto, a las asociaciones de
funcionarios y de abogados del Consejo de Defensa del Estado para que den su opinión. Al término
de la sesión, se procederá a la votación en general de la iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS Y CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES
DE PENSIONES DE ALIMENTOS BOLETÍN N° 14.077-18
Tratado y acordado en sesiones de 31 de marzo; 14, 21, 27, 28 de abril; 4, 5 y 26 de mayo de
2021, con la asistencia de los diputados/as Carter, Castillo, Durán don Eduardo, Jiles, Keitel,
Labbé, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
Artículo 25
-- Se presentó una indicación:
12.- De la diputada Castillo,  para agregar en el artículo 25, los siguientes incisos segundo y
tercero:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 96 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“El que ingrese por segunda vez en el Registro no podrá egresar de él por un período de doce
meses corridos, contado desde la fecha de reingreso.
Por cada nuevo ingreso al Registro, la permanencia mínima a que hace referencia el inciso anterior
aumentará en doce meses, con un máximo acumulable de sesenta meses sucesivos.”.
La diputada Castillo recordó que tal indicación es el resultado de una larga discusión verificada
previamente en esta materia.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos expresó preocupación por dicha indicación, ya que el
nuevo registro apunta hacia otro objetivo que es justamente incentivar al pago y salir del mismo,
de modo que amarrar la permanencia tendría el efecto contrario al deseado. Así entonces, en
lugar de castigar, se debe propender al pago efectivo de la deuda, entendiendo que, si ello no
ocurre, el propio sistema se encargará de aplicar las consecuencias respectivas.
La diputada Jiles criticó la postura del Ministro que defiende la postura de los que afectan a niños,
niñas y mujeres (tal como ocurre, por ejemplo, en el caso del Sename), mediante el no pago de los
alimentos. Por tanto, solicitó cerrar el debate y votar directamente.
El diputado Rocafull estimó que ya se verificó una larga discusión en esta materia, entendiendo
que no pagar las pensiones de alimentos es un tipo de violencia. En dicho sentido, no basta con
establecer este nuevo registro como un mero trámite, estando a favor de la indicación, pues iría
en la línea correcta ya expuesta en otras discusiones.
Puesta en votación la indicación 12.- de la diputada Castillo, se rechazó por no alcanzar el quorum
de aprobación (5 votos a favor, 1 en contra y 4 abstenciones). Votaron a favor los diputados/as
Castillo, Jiles, Moraga, Rocafull, y Rubio. Votó en contra el diputado Longton. Se abstuvieron los
diputados/as Carter, Duran don Eduardo, Keitel, y Muñoz. La disposición original de la iniciativa fue
aprobada por unanimidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS Y CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES
DE PENSIONES DE ALIMENTOS BOLETÍN N° 14.077-18
Tratado y acordado en sesiones de 31 de marzo; 14, 21, 27, 28 de abril; 4, 5 y 26 de mayo de
2021, con la asistencia de los diputados/as Carter, Castillo, Durán don Eduardo, Jiles, Keitel,
Labbé, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull, Saffirio, Soto don Raúl y Rubio.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 97 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 28
-- Se presentaron 2 indicaciones:
13.- Del diputado Longton, para eliminar del artículo 28 del proyecto, en su inciso segundo, la
frase: “cincuenta por ciento del”.
14.- Del diputado Longton, para eliminar del artículo 28 del proyecto, en su inciso segundo, la
frase: “con un mínimo de 80 Unidades de Fomento en este último caso,”.
La diputada Jiles manifestó comprender la indicación, estimando favorable la idea, aunque tal vez
podría precisarse mejor.
El diputado Longton explicó que la idea de lo propuesto es elimina el límite del 50% del total de la
deuda, de modo de fomentar el pago total de la misma.
Puesto en votación el artículo 28, nuevo, del mensaje en conjunto con las indicaciones 13.- y 14.-
ambas del diputado Longton, se aprobaron por unanimidad (11 votos a favor). Votaron los
diputados/as Carter, Castillo, Duran don Eduardo, Jiles, Keitel, Longton, Moraga, Muñoz, Rocafull,
Soto y Rubio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Artículo 54
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 98 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Art. 54. Modificaciones al Decreto Ley 3.500. Introdúcese las siguientes modificaciones al Decreto
Ley 3.500, que establece un sistema de pensiones de vejez, de invalidez y sobrevivencia derivado
de la capitalización individual obligatoria en una administradora de fondos de pensiones:
1. Sustitúyese los actuales incisos primero y segundo de su artículo 103 por los siguientes (por el
siguiente): “Art. 103. El que posea información privilegiada en el sentido del artículo 164 de la Ley
18.045 relativa a los documentos y antecedentes de los emisores e instrumentos sometidos a
clasificación, así como a su clasificación, se sujetará a los deberes y prohibiciones establecidos en
el Título XXI de la Ley 18.045, así como en las normas penales respectivas.
2. Sustitúyese su actual artículo 151 por el siguiente:
“Art. 151. El que posea información privilegiada en el sentido del artículo 164 de la Ley 18.045
relativa a las inversiones de los recursos de un Fondo se sujetará a los deberes y prohibiciones
establecidos en el Título XXI de la Ley 18.045, así como en las normas penales respectivas.”
3. En el inciso primero de su artículo 152:
a.Sustitúyese la frase “y a las personas que, en razón de su cargo o posición, están informadas
respecto de las transacciones de los Fondos” por la frase “y a las personas que poseen
información relativa a las operaciones de los Fondos”.
b.Sustitúyese la frase “162 de la ley N° 18.045” por la frase “22 de la ley N° 20.712”.
4. Introdúcese las siguientes modificaciones en el artículo 154:
a.Sustitúyese su actual letra c) por la siguiente:
“c)infringir los deberes y prohibiciones establecidos en el Título XXI de la Ley 18.045;”
b.Derógase su letra d).
5. Introdúcese el siguiente inciso segundo en su artículo 158:
“La Superintendencia de Administradoras de Fondos de Pensiones aplicará a los infractores de los
deberes y prohibiciones establecidos en el Título XXI de la Ley 18.045 las sanciones que
corresponda conforme a lo dispuesto en el inciso precedente. Lo anterior se entiende sin perjuicio
de las responsabilidades civiles y penales de los infractores, que serán determinadas conforme a
la Ley 18.045.”
6. Sustitúyese su actual artículo 159 por el siguiente:
“Artículo 159. Sufrirán las penas de presidio menor en su grado medio a máximo, los trabajadores
de una Administradora de Fondos de Pensiones que, estando encargados de la administración de
la cartera y, en especial, de las decisiones de adquisición, mantención o enajenación de
instrumentos para cualquiera de los Fondos y la Administradora respectiva, ejerzan por sí o a
través de otras personas, simultáneamente la función de administración de otra cartera de
inversiones, o infrinjan cualquiera de las prohibiciones consignadas en las letras a) y h) del artículo
154.”
7. Sustitúyese los actuales incisos octavo y noveno de su artículo 168 por el siguiente nuevo inciso
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 99 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
octavo y penúltimo:
“Las personas indicadas en el inciso precedente se sujetarán a los deberes y prohibiciones
establecidos en el Título XXI de la Ley 18.045, así como en las normas penales respectivas.”
Artículo 55
Art. 55. Modificaciones a la Ley 20.712. Introdúcese las siguientes modificaciones en la Ley
20.712, sobre administración de fondos de terceros y carteras individuales:
1. Sustitúyese la actual letra d) de su artículo 22 por la siguiente:
“d) la infracción a lo dispuesto en el Título XXI de la Ley 18.045”.
2. Introdúcese en su artículo 22 el siguiente inciso final nuevo:
“En todo caso, la infracción señalada en la letra d) de este artículo originará las responsabilidades
previstas en la Ley 18.045”.
El señor Coloma pregunta a los profesores comisionados si es posible incorporar el caso de Felices
y Forrados de los asesores previsionales en general, en esta regulación. Señala que estas
entidades influyen en el Mercado Financiero. Cita como ejemplo las recomendaciones de cambios
de fondos de pensiones.
El profesor Bascuñán responde que dependiendo del modo en cómo intervenga ese asesor podría
hacerse responsable por manipulación del mercado o uso de información privilegiada.
Luego, sobre los artículos 54 y 55 en estudio explica que responden a una sola y mismo objetivo:
unificar y simplificar la regulación sobre manejo indebido de información privilegiada, lo anterior
para reducir complejidad y dar uniformidad a la aplicación de las normas, dar uniformidad.
Explica que el artículo 55 es de fácil comprensión y tiene por objeto recobrar la coordinación que
contemplaba el artículo 162 de la ley de Mercado de Valores y que había sido derogado por la ley
Nº19.712.
Respecto del artículo 54 enfatiza que dada su densidad normativa, su aprobación genera un riesgo
de incomprensión e interpretación tendenciosa de la propuesta en el sentido que se está
despenalizando a las AFP, cuando la intención es todo lo contrario.
Sobre dicha aclaración, el señor Walker (presidente) observa que se baja el tramo más alto de la
pena y pregunta la razón de aquello.
El señor Bascuñán responde que ello responde simplemente al objetivo de mantener la
homogeneidad con el resto del proyecto. En tal sentido recuerda lo ya explicado por el profesor
Londoño: los insiders son poseedores presuntos, por lo tanto, deben tener pena de crimen, en
cambio los outsiders no tienen dicha calidad por lo tanto tienen asignada una pena de simple
delito.
El señor Soto, don Leonardo repara en que hay un tratamiento más benévolo para las AFP en este
punto y enfatiza que hay 11 millones de chilenos obligados en participar en el mercado por sus
cotizaciones obligatorias, por lo tanto, el reproche debiera ser mayor.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 100 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Aldunate señala que la penalidad propuesta mantiene la coherencia con la ley de Mercado
de Valores ya aprobada por la Comisión.
El profesor Bascuñán responde al señor Soto comparte que en términos generales no es lo mismo
la situación de un especulador voluntario que la de un cotizante previsional obligatorio. No
obstante, plantea que la cuestión a decidir es si el manejo de información privilegiada por parte de
un gerente o alto cargo dentro de la AFP merece el mismo reproche que el uso indebido que haga
un trabajador subordinado de la misma AFP. Luego, aclara que la penalidad sino que se amplía el
tramo de la pena respecto del insider que debe tener un trato diferenciado.
La señora Jiles  pregunta si esta propuesta redunda en una baja en la penalidad para el uso
indebido de información privilegiada por parte de las AFP.
El profesor Bascuñán responde que, al contrario, la pena se incrementa en el mínimo. Agrega que
el tramo se de penalidad comienza en tres años y un día y no en 541 días para el insider primario
(o poseedores incumbentes o presuntos) mientras que, para el resto poseedores no presuntos, la
penalidad se mantiene en el mínimo y no sube al máximo, porque de lo contrario ya sería pena de
crímen, reservada para el insider primario.
Puestos en votación los artículos 54 y 55 son aprobados por la mayoría de votos de los integrantes
de la Comisión (6-0-2). Votaron a favor los señores Matías Walker (presidente), Juan Antonio
Coloma, Hugo Gutiérrez, Diego Ibáñez, Marcos Ilabaca y Miguel Mellado por la señora Núñez. No
hubo votos en contra. Se abstuvieron la señora Pamela Jiles y el señor Leonardo Soto.
Fundamento del voto:
El señor Coloma señala que esta normativa podrá ser utilizada respecto de asesores previsionales
o empresas de asesoría financiera como “Felices y forrados” que hagan uso de información
privilegiada en el Mercado Financiero. Vota a favor.
El señor Gutiérrez señala que estas sanciones son adecuadas respecto de quienes hagan mal uso
de información privilegiada. Vota a favor.
El señor Ilabaca  por el aumento de la penalidad respecto de los poseedores presuntos de
información privilegiada, vota a favor.
La señora Jiles señala que hay un defecto en la formulación del artículo ya que no llega a la
convicción absoluta sobre cuál artículo sería aplicable respecto de los altos cargos de las AFP.
Considera que debió regularse de manera separada la penalidad para cada clase de poseedor de
información privilegiada entre altos cargos y trabajadores. Se abstiene.
El señor Soto, don Leonardo entendiendo la disminución de pena que plantea el proyecto respecto
de los trabajadores de las AFP, considera que se abre un forado que aumento el riesgo de abusos
por parte de este tipo de empresas. Lo anterior, sería contrario al objetivo del proyecto: fortalecer
la persecución y sanción de los delitos económicos. Ello se ve agravado porque los perjudicados
(los pensionados) no participan ni conocen de la regulación y control de la intermediación
financiera. Se abstiene.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 101 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Número 4
Sustitúyese su artículo 4° por el siguiente:
“Artículo 4.° Modelo de prevención de delitos. Se entenderá que un modelo de prevención de
delitos efectivamente implementado por la persona jurídica es adecuado para los efectos de
eximirla de responsabilidad penal cuando, en la medida exigible a su tamaño, complejidad,
recursos y a las actividades que desarrolle, considere seria y razonablemente los siguientes
aspectos:
1º. identificación de las actividades de la persona jurídica que impliquen riesgo de conducta
delictiva;
2º. establecimiento de protocolos y procedimientos para prevenir y detectar conductas delictivas
en el contexto de las actividades a que se refiere el número anterior, los que deben considerar
necesariamente canales seguros de denuncia;
3º. asignación de sujetos responsables por la aplicación de dichos protocolos, dotados de
facultades efectivas de dirección y supervisión;
4.° previsión de evaluaciones periódicas y mecanismos de perfeccionamiento o actualización a
partir de tales evaluaciones.”
- Se hace presente la nueva propuesta de los profesores comisionados:
4.Sustitúyese su artículo 4° por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 102 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Artículo 4.° Modelo de prevención de delitos. Se entenderá que un modelo de prevención de
delitos efectivamente implementado por la persona jurídica es adecuado para los efectos de
eximirla de responsabilidad penal cuando, en la medida exigible a su giro, tamaño, complejidad,
recursos y a las actividades que desarrolle, considere seria y razonablemente los siguientes
aspectos:
1º.identificación de las actividades o procesos de la persona jurídica que impliquen riesgo de
conducta delictiva;
2º.establecimiento de protocolos y procedimientos para prevenir y detectar conductas delictivas
en el contexto de las actividades a que se refiere el número anterior, los que deben considerar
necesariamente canales seguros de denuncia;
3º. asignación de uno o más sujetos responsables por la aplicación de dichos protocolos, dotados
de facultades efectivas de dirección y supervisión y acceso directo a la administración de la
persona jurídica para informarla oportunamente de las medidas y planes implementados en el
cumplimiento de su cometido, para rendir cuenta de su gestión y para requerir la adopción de
medidas necesarias para su cometido que pudieran ir más allá de su competencia. La persona
jurídica deberá proveer al o a los responsables de los recursos y medios materiales e inmateriales
necesarios para realizar adecuadamente sus labores, en consideración al tamaño y capacidad
económica de la persona jurídica;
4.° previsión de evaluaciones periódicas y mecanismos de perfeccionamiento o actualización a
partir de tales evaluaciones, lo cual podrá ser certificado por terceros independientes, para efectos
de mejora y actualización del modelo.”
------
El señor Saffirio observa que en la propuesta establece una eximente de responsabilidad penal,
borrando con el codo lo que se escribió con la mano. Repara que los verbos para la configuración
de la eximente no dan cuenta de la disposición de la persona jurídica para prevenir delitos por lo
que no parece lógica considerarlas como eximentes de responsabilidad penal.
La señora Vallejo  comparte la inquietud del señor Saffirio y agrega que el hecho de eximir de
responsabilidad penal que es una figura nueva en la ley. Califica que este aspecto es un retroceso
a la legislación actual y consulta sobre los alcances de esta propuesta.
El señor Fuenzalida  comparte los reparos en torno al modelo de prevención y su rol como
eximente de responsabilidad penal. Entiende que se consideraría serio y responsable dicho
modelo siguiendo los criterios que señala la norma en estudio. Expresa que es un incentivo para
que las empresas contemplen un programa de prevención. No está de acuerdo con eliminar la
norma vigente.
El señor Ilabaca (presidente) comparte los reparos de sus predecesores.
La señora Vallejo pregunta por qué no se considera el modelo de prevención como atenuante y no
como eximente de responsabilidad.
Haciéndose cargo de las inquietudes el profesor Medina señala que el proyecto de ley relaja los
presupuestos de imputación. Explica que la comisión del delito no es producto del incumplimiento
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 103 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de los programas de prevención, sino más bien por la falta de aplicación de un modelo de
prevención.
En definitiva, la empresa debe hacer mayores esfuerzos para contar con el modelo de prevención.
La idea es que deje de ser un simple “check list” formal como lo es actualmente, y las condiciones
exigidas para el plan sean acorde con el tamaño y giro de la empresa.
El profesor Hernández señala que en nuestra legislación desde el 2008, el contar con un modelo
de prevención adecuado, constituye una eximente de responsabilidad penal. La pregunta que hay
que hacerse es si una empresa que comete un delito, contando con un plan de prevención
adecuado, es responsable por ese delito. Nadie en Chile afirmaría que la tiene. Si fracasa el
modelo hecho de manera seria, la persona jurídica no responde. Por lo tanto, no es una innovación
del proyecto, es la norma actual y la corriente internacional que procede de la misma manera. El
artículo 4º no crea una eximente y aunque se borre que es una eximente, se seguirá aplicando
como tal porque ese es el modelo de imputación de responsabilidad de personas jurídicas en
Chile.
Añade que hay una industria de modelos de prevención formato check list que no contribuye a la
persecución penal efectiva de las personas jurídicas. En la propuesta se opta por un camino
minimalista. No basta con tener formalmente cualquier modelo, sino que sea serio y efectivo y ello
deberá ser evaluado por el juez.
La señora Vallejo expresa que la propuesta no incorpora el carácter autónomo del interventor y
pregunta por qué no se contempla. Sobre la eximente de responsabilidad penal le queda más clara
la idea, no obstante, insiste en saber las razones por las cuales no se podría considerar como
atenuante en lugar de eximente.
El señor Saffirio considera que esta norma genera soterradamente en la ley la impunidad de las
personas jurídicas.
El señor Hernán Fernández, director de la Unidad Anticorrupción del Ministerio Público, señala que
esta norma del artículo 4º genera para la Fiscalía los mismos reparos expuestos por los
parlamentarios. Señala que en 10 años de aplicación de ley solo 33 empresas han tenido
investigación formalizada y muy pocas han sido condenadas. Cita el ejemplo de Corpesca como
uno de los pocos casos que ha llegado a juicio oral.
Valora la iniciativa y la califica como un avance. Pero observa que en esta parte del proyecto se
está relevando el modelo de prevención como eximente dando una señal de impunidad a las
empresas. Destaca que la propuesta de la tercera columna del comparado se ajusta de mejor
manera a los efectos pedagógicos de la ley. En definitiva, para la Fiscalía la consagración expresa
del modelo de prevención con eximente de responsabilidad penal es un error.
Por otra parte, acota que la OCDE ha criticado la falta de un ente regulador que verifique la
idoneidad de los modelos de prevención en Chile.
El señor Aldunate destaca que la cuestión a determinar es si el juez ha de evaluar la efectividad
del modelo. Señala que el tema Corpesca aún no está cerrado del todo, dado la posibilidad de
recurrir a instancias superiores del fallo. No obstante, el fallo pone énfasis en la efectividad del
modelo y la incorporación de las cláusulas de prevención en los contratos de trabajo individuales.
Considera problemática la referencia a la exención de responsabilidad penal porque no es un tema
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 104 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del todo resuelto en doctrina y en derecho comparado y propone suprimir dicha referencia.
El señor Fuenzalida comparte que no se debe amarrar al juez a aplicar el modelo como eximente
de responsabilidad penal. Considera que los certificadores deben tener algún tipo de sanción, del
mismo modo que la tienen los contadores. Sobre el oficial de cumplimiento, pregunta a quién
rinde cuenta en la práctica. Si el oficial ha de ser autónomo, debe rendir cuenta de su gestión a un
ente regulador.
El señor Walker expresa que era importante analizar el artículo 3º con el artículo 4º y valora la
calidad del debate. Observa que ambos proyectos plantearon la eximente de responsabilidad
penal y le parece bueno avanzar hacia requisitos sustantivos más que formales. Pregunta cuál
sería el efecto de tener o no tener un modelo de cumplimiento. Se ha propuesto eliminar la
referencia a la eximente o bien consagrarla como atenuante. Se abre a la posibilidad de no hablar
de eximente y partir de la norma actual hacia el reconocimiento de condiciones sustantivas.
El señor Ilabaca (presidente) destaca la importancia del debate en torno al valor del modelo de
cumplimiento en la configuración de responsabilidad penal de las personas jurídicas. Del mismo
modo, comparte con el señor Fuenzalida la idea de reconocer la responsabilidad de la empresa
certificadora.
El profesor Hernández expresa que los profesores comisionados estarían disponibles a excluir la
referencia al modelo como eximente de responsabilidad, porque al tenor del artículo 3º ya
aprobado, el delito debió verse facilitado por la falta de un modelo adecuado de prevención.
Respecto de la sanción a los certificadores, llama a la atención sobre el inciso final del artículo 4º.
En la medida que se eleva la función del certificador, más importancia se le da a su labor, cuestión
que a su juicio no debería ocurrir porque más valor tendrían los certificados y el formalismo
existente. Reitera y enfatiza que las certificaciones no han sido un aporte para el sistema de
responsabilidad de las personas jurídicas en Chile.
Sobre la existencia de algún órgano que se haga cargo de los modelos de prevención de todas las
empresas de Chile, señala que es una idea importante, pero lleva a la cuestión de qué organismo
en nuestro país estaría capacitado para ello.
Respecto a los pocos casos de empresas sancionadas explica que se debe a los pocos delitos que
la normativa contempla.
Sugiere eliminar la referencia a la eximente de responsabilidad penal.
La señora Jiles pregunta si sería mejor opción considerar la falta de modelo de prevención como
una agravante de responsabilidad. Señala que ello sería más lógico con el objetivo de promover
que las empresas cuenten con un plan de intervención.
El señor Hernández señala que no se considera como agravante porque la falta de plan es el
presupuesto de responsabilidad penal de la persona jurídica porque ese es precisamente el
modelo adoptado por nuestro país. En Derecho Comparado, en tanto, se va también en esa línea.
Si la empresa no tiene incentivos para contar con modelo de prevención, se daría un efecto
perverso en que a ésta no le convendría denunciar los hechos delictivos cometidos en su seno
porque se estaría acusando a sí misma. Aclara que no se trata de identificar protocolos, sino más
bien de contar con modelos efectivos de prevención de delitos por parte de las empresas.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 105 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Fuenzalida propone dejar vigente los incisos finales de la norma actual, en el sentido de
complementar la propuesta de los profesores con estos incisos.
El señor Fernández, de la Unidad Anticorrupción del Ministerio Público señala que el modelo de
prevención del delito podría ser atenuante y también una condición para suspensión condicional.
Podría ser una atenuante o una presunción simple o legal o bien un aspecto de negociación con la
empresa. En definitiva, el modelo de prevención juega varios roles en el sistema actual y en el
proyecto.
El señor Coloma señala que excluir el carácter de eximente deja a la empresa sin incentivos para
denunciar los delitos que han ocurrido en sus operaciones. No estaría de acuerdo con votar hoy.
- Se deja constancia de la indicación de la señora Camila Vallejo:
Para incorporar en el art. 4 de la ley Nº20.393, del art. 51 del proyecto:
1)Para sustituir el inciso primero por el siguiente:
“Modelo de prevención de delitos. Se entenderá que un modelo de prevención de delitos
efectivamente implementado por la persona jurídica es adecuado cuando, en la medida exigible a
su  tamaño,  complejidad,  recursos  y  a  las  actividades  que  desarrolle,  considere  seria  y
razonablemente los siguientes aspectos:”
2)Para agregar en el numeral segundo un nuevo inciso segundo y tercero:
“La existencia de sanciones administrativas internas, en contra de las personas que incumplan el
sistema de prevención de delitos.
Estas obligaciones, prohibiciones y sanciones internas deberán señalarse en los reglamentos que
la persona jurídica dicte al efecto y deberán comunicarse a todos los trabajadores. Esta normativa
interna deberá ser incorporada expresamente en los respectivos contratos de trabajo y de
prestación de servicios de todos los trabajadores, empleados y prestadores de servicios de la
persona jurídica, incluidos los máximos ejecutivos de la misma.”.
- Queda pendiente la votación de este numeral para la próxima sesión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 106 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Art. 38. Reincidencia. En los casos en que se hubiere concedido la rehabilitación conforme al
artículo precedente y el beneficiado perpetrare un nuevo delito por el cual correspondiere imponer
una inhabilitación de la misma clase, el tribunal la determinará dentro de la mitad superior de su
extensión.  El  sentenciado  a  tal  inhabilitación  no  tendrá  derecho  a  obtener  una  nueva
rehabilitación.
La diputada Jiles cuestiona la rebaja de tiempo de las inhabilitaciones por presunciones y se
manifiesta contraria a la posibilidad de rehabilitación para los delincuentes de estos tipos de
delitos.
El académico señor Bascuñán manifiesta que, existiendo libertad para definir una determinada
política criminal, la idea general es que la ejecución de las sanciones que son privativas de
libertad, de derechos, ha de tender a la resocialización, como principio de política criminal, que se
asume como principio elemental de justicia del sistema punitivo.
Conforme a dicho principio, considerar en abstracto la irresociabilidad de una persona no es
posible, pues sería es una afrenta a la dignidad humana.
En votación, los artículos 37 y 38 son aprobados por mayoría de votos. Votan a favor los (as)
diputados (as) señores (as) Matías Walker Presidente); Marcos Ilabaca; René Saffirio, y Leonardo
Soto. Vota en contra la diputada señora Pamela Jiles. (4-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 107 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Art. 48. Modificaciones al Código Penal. Introdúcese las siguientes modificaciones al Código Penal:
1. Introdúcese el siguiente inciso segundo en su artículo 20:
“Tampoco se reputa pena el comiso de las ganancias provenientes del delito”.
2. Introdúcese el siguiente artículo 24 bis:
“24 bis. Toda sentencia condenatoria en materia criminal lleva consigo el comiso de las ganancias
provenientes del delito. Por el comiso de ganancias se priva a una persona de activos
patrimoniales cuyo valor corresponda a la cuantía de las ganancias obtenidas a través del delito, o
bien para o por perpetrarlo, y se los transfiere al fisco.
Las ganancias obtenidas comprenden los frutos y las utilidades que se hubieren originado,
cualquiera sea su naturaleza jurídica. Las ganancias comprenden también el equivalente a los
costos evitados mediante el hecho ilícito.
En la determinación del valor de las ganancias no se descontarán los gastos que hubieren sido
necesarios para perpetrar el delito y obtenerlas.
La acción para obtener el comiso de ganancias se sujetará a las reglas de la prescripción de la
acción penal respectiva.
Si un mismo bien pudiere ser objeto de comiso conforme a este artículo y conforme al artículo 31,
solo se aplicará lo dispuesto en este artículo.”
3. Introdúcese el siguiente artículo 24 ter:
“24 ter. El comiso de ganancias será impuesto también respecto de una persona que no hubiere
intervenido en la perpetración del hecho, en cualquiera de las siguientes circunstancias:
1ª. si esa persona hubiere adquirido la ganancia como heredero o asignatario testamentario, a
cualquier título gratuito o sin título válido, a menos que la hubiere adquirido del mismo modo de
un tercero que no se encontrare en la misma circunstancia ni en las circunstancias que siguen;
2ª. si esa persona hubiere obtenido la ganancia mediante el hecho ilícito y los intervinientes en la
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 108 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
perpetración del hecho hubieren actuado en su interés;
3ª. si esa persona hubiere adquirido la ganancia sabiendo o debiendo saber de su procedencia
ilícita al momento de la adquisición; y
4ª. si se tratare de una persona jurídica que hubiere recibido la ganancia como aporte a su
patrimonio.”
4. Sustitúyese su artículo 40 por el siguiente:
“40.  Si  los  bienes  del  condenado  no  fueren  bastantes  para  cubrir  las  responsabilidades
pecuniarias, se satisfarán éstas en el orden siguiente:
1.° el comiso de las ganancias provenientes del delito;
2.° las multas;
3.° las costas procesales y el resarcimiento de los gastos ocasionados por el juicio;
4.° la reparación del daño causado e indemnización de perjuicios;
5.° las costas personales.
En caso de iniciarse un procedimiento concursal, estos créditos se graduarán considerándose la
obligación de cumplir con el comiso como un crédito de la primera clase comprendido en el
número 1 del artículo 2472* del Código Civil y los restantes como uno solo entre los que no gozan
de preferencia. En este caso no se aplicará lo dispuesto en el inciso anterior.”
5. En su artículo 60:
a. Sustitúyese el inciso cuarto por el siguiente:
“La misma regla señalada en el inciso anterior, se aplicará respecto a las cauciones que se hagan
efectivas y del dinero o el producto de la enajenación en subasta pública de las especies
decomisados conforme al artículo 31, la cual se deberá efectuar por la Dirección de Compras y
Contratación Pública.”
b. Intercálase en su inciso sexto, entre las expresiones “comisos” y “derivados”, las expresiones
“de instrumentos o efectos”.
c. Introdúcese el siguiente nuevo inciso séptimo y final:
“Tratándose del comiso de ganancias provenientes del delito, serán transferidos al fisco tanto las
sumas de dinero o derechos a sumas de dinero decomisados como los fondos obtenidos mediante
la realización de los bienes decomisados.”
La diputada Jiles pregunta qué pasaría en el caso de que la ganancia pudiera no estar disponible,
según el artículo 46 y si fuera conveniente eliminar en el inciso primero la expresión “siempre que
existiere una relación directa entre el perjuicio irrogado y las ganancias obtenidas”.
El académico señor Bascuñán da cuenta que el comiso de ganancias es una de las cuestiones más
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 109 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
importantes para la práctica punitiva del Estado como reacción contra hechos ilícitos que
producen ganancias para los intervinientes y terceros que están de mala fe o que las reciben a
título gratuito.
Esta regulación es compleja en la estructura del proyecto de ley porque el orden del articulado
obliga  a  tratar  primero  una  situación  especial,  el  comiso  sin  condena  previa  pensado
exclusivamente para personas individuales que responden por la comisión de delitos económicos.
Luego, viene la regulación del comiso de ganancias en modificaciones al Código Penal, al Código
Procesal Penal, a la ley de Responsabilidad Penal de Persona Jurídica.
La comprensión de la institución exige partir por la regla general, que se encuentra en los
primeros 5 numerales del artículo 48 de esta iniciativa, que reforman el Código Penal.
Propone analizar primeramente los numerales 1 a 5 del artículo 48 y luego, el Título Tercero,
Comiso de Ganancias, artículos 40 a 47.
La propuesta legal consiste en disociar, en el Código Penal, el comiso de ganancias de la pena de
comiso.
En el Derecho Penal chileno, actualmente, el comiso aparece como una pena común a todas las
clases de delitos (crímenes, simples delitos y faltas) y accesoria, conforme al artículo 31. Como
pena accesoria, el comiso puede ser de instrumentos y de efectos (productos).
El concepto de “producto” o efectos requiere clarificación interpretativa. Se ha discutido mucho si
se extiende o no a las ganancias provenientes del delito.
En sentencia de la Corte Suprema (caso Riggs) se afirmó que la interpretación correcta del artículo
31 era entender que las ganancias formaban parte de los efectos o productos del delito y, por
tanto, procedía le decomiso de esas ganancias como pena.
Como es una pena, el comiso siempre supone responsabilidad penal (una condena) y una pena
principal, con la que se ejecuta conjuntamente.
Esto significa que el comiso no puede aplicarse más allá del ámbito de los condenados (artículo 31
en la lógica de la pena).
Esa restricción contrasta con el derecho comparado, donde el comiso puede operar con
presupuestos puramente administrativos, de derecho público, incluso en el ámbito penal sin
condena previa.
Asimismo, en todo caso el comiso- incluso el comiso de ganancia- puede afectar a terceros que no
sean personalmente responsables, ya sea que lo han adquirido a título gratuito, con mala fe o la
ganancia que producida es para ellos aunque no hayan intervenido. Es decir, el decomiso de las
ganancias puede afectar a terceros que tengan esta relación con el origen del delito. Existe comiso
sin condena previa.
El proyecto de ley separa en el Código Penal el comiso de ganancias con la pena de comiso, y lo
define como una consecuencia que no es constitutiva de pena (artículo 20), y lo trata como una de
las consecuencias civiles que trae consigo toda sentencia condenatoria, tal como, la obligación de
pagar costas, la obligación de pagar indemnización de perjuicios y el decomiso de las ganancias
provenientes del delito. Esa es la gran reforma. Es la “puerta que abre el camino” para introducir
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 110 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las otras reglas al Código Procesal Penal y Código Orgánico de Tribunales.
Se trata la institución del comiso de ganancias bajo la idea del enriquecimiento injusto (idea del
Derecho Privado General y Derecho Público General) y se la disocia de la responsabilidad penal del
afectado.
En el Código Penal se mantiene la vinculación entre comiso y condena previa, como una
consecuencia civil de la sentencia condenatoria, capaz de afectar a terceros.
A propósito de los delitos económicos, se reitera la regla, pero se incorpora la posibilidad que sea
sin condena previa.
Puede resultar contraintuitivo que afecte a terceros que no tuvieron responsabilidad, pero basta
con recordar que el comiso de ganancias en el proyecto se considera como la concreción de la
idea del enriquecimiento injusto (es una consecuencia de la privación del aprovechamiento del
ilícito) y no como una sanción.
Dadas esas características, se puede aplicar en casos en que no haya condena previa
(sobreseimiento temporal o definitivo) e incluso en condena absolutoria. La absolución puede
basarse en la falta de responsabilidad penal que nada incida en que se ha cometido un hecho
ilícito que ha producido la ganancia. El comiso de ganancias reacciona contra el hecho ilícito y no
contra la responsabilidad penal por la realización del hecho ilícito.
En la sentencia de la Corte Suprema mencionada -si bien reconoció que las ganancias formaban
parte de la pena de comiso, artículo 31- no pudo decomisar bienes heredados porque los terceros
no eran afectados y el causante murió antes de la condena y, por tanto, hubo sobreseimiento por
muerte (93 N° 2 del Código Penal).
En síntesis, en el Código Penal, el comiso de ganancias puede alcanzar a terceros, que se han
enriquecido a título gratuito o de mala fe, y en el ámbito de los delitos económicos, se puede
imponer el comiso de ganancia incluso sin condena.
Asimismo, se encuentran las reglas del comiso de ganancias respecto de las personas jurídicas, a
través de modificaciones a la ley N° 20.393. Precisa que se refiere a cualquier persona jurídica,
grandes, medianas y pequeñas empresas.
El diputado Saffirio presenta indicación al artículo 41 número 1, para remplazar la referencia a “las
letras b y c” por “la letra b)”.
Sesión N° 289 de 24 de noviembre de 2020.
Se hace presente que para facilitar la comprensión del “comiso de ganancias” se analizarán,
primeramente, los numerales 1 al 5 del artículo 48 del proyecto de ley, para luego, retomar la
discusión y votación de los artículos 40 a 47 de la iniciativa legal.
TÍTULO IV
MODIFICACIONES A OTROS CUERPOS LEGALES
Art. 48. Modificaciones al Código Penal. Introdúcese las siguientes modificaciones al Código Penal:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 111 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Numeral 1 del artículo 48
1. Introdúcese el siguiente inciso segundo en su artículo 20:
“Tampoco se reputa pena el comiso de las ganancias provenientes del delito”.
El académico señor Bascuñán explica que la propuesta es central como definición de la
modificación que el proyecto propone introducir en el Código Penal que busca separar al comiso
de ganancias del régimen de la responsabilidad penal. En el Código Penal no se disocia el comiso
de ganancias de la existencia de una sentencia condenatoria, pero sí se distingue entre las
consecuencias jurídicas del delito que tienen como presupuesto la responsabilidad penal y otras
consecuencias jurídicas como la indemnización de perjuicios o costas.
En concreto, en el ámbito de los delitos económicos se introduce al comiso como una
consecuencia civil por enriquecimiento injusto derivado del delito y no como pena, la que
presupone responsabilidad penal.
Ello permite la posibilidad de confiscar las ganancias de terceros que no sean responsables
penalmente, pero que han aprovechado del dolo ajeno, y además que, en los delitos económicos,
en ciertos casos, podría haber absolución, y aun así proceder el comiso.
Puesto en votación, el numeral 1 del artículo 48 fue aprobado por la unanimidad de los presentes
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Gabriel Boric; Camila
Flores; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Miguel Mellado (por la señora Núñez); René
Saffirio, y Leonardo Soto. (9-0-0).
Numeral 2 del artículo 48
2. Introdúcese el siguiente artículo 24 bis:
“24 bis. Toda sentencia condenatoria en materia criminal lleva consigo el comiso de las ganancias
provenientes del delito. Por el comiso de ganancias se priva a una persona de activos
patrimoniales cuyo valor corresponda a la cuantía de las ganancias obtenidas a través del delito, o
bien para o por perpetrarlo, y se los transfiere al fisco.
Las ganancias obtenidas comprenden los frutos y las utilidades que se hubieren originado,
cualquiera sea su naturaleza jurídica. Las ganancias comprenden también el equivalente a los
costos evitados mediante el hecho ilícito.
En la determinación del valor de las ganancias no se descontarán los gastos que hubieren sido
necesarios para perpetrar el delito y obtenerlas.
La acción para obtener el comiso de ganancias se sujetará a las reglas de la prescripción de la
acción penal respectiva.
Si un mismo bien pudiere ser objeto de comiso conforme a este artículo y conforme al artículo 31,
solo se aplicará lo dispuesto en este artículo.”
El académico señor Bascuñán señala que el artículo 24 bis establece en qué consiste el comiso de
ganancias, cómo se contabiliza y computa la ganancia y lo vincula a la prescripción de las
acciones penales.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 112 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Como debe jugar siempre con la existencia de un comiso que es pena, el comiso de los
instrumentos o de los efectos tiene una regla que hace primar la calificación como ganancia para
el caso en que pudiera ser eventualmente procedente la calificación como efecto. Todo efecto que
sea ganancia se sujetará a la regla de la ganancia y no a la regla de los efectos, que se mantiene
vinculada a la noción de la pena y la responsabilidad penal, conforme al artículo 31.
Puesto en votación, el numeral 2 del artículo 48 fue aprobado por la unanimidad de los presentes
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Gabriel Boric; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Miguel Mellado (por la señora Núñez); René Saffirio, y
Leonardo Soto. (8-0-0).
Numeral 3 del artículo 48
3. Introdúcese el siguiente artículo 24 ter:
“24 ter. El comiso de ganancias será impuesto también respecto de una persona que no hubiere
intervenido en la perpetración del hecho, en cualquiera de las siguientes circunstancias:
1ª. si esa persona hubiere adquirido la ganancia como heredero o asignatario testamentario, a
cualquier título gratuito o sin título válido, a menos que la hubiere adquirido del mismo modo de
un tercero que no se encontrare en la misma circunstancia ni en las circunstancias que siguen;
2ª. si esa persona hubiere obtenido la ganancia mediante el hecho ilícito y los intervinientes en la
perpetración del hecho hubieren actuado en su interés;
3ª. si esa persona hubiere adquirido la ganancia sabiendo o debiendo saber de su procedencia
ilícita al momento de la adquisición; y
4ª. si se tratare de una persona jurídica que hubiere recibido la ganancia como aporte a su
patrimonio.”
El señor Bascuñán manifiesta que es una regla que establece, de un modo diferenciado, para la
aplicación del comiso de ganancias lo que el Código Civil denomina como “provecho del dolo
ajeno” en sus artículos 1.458 y 2.316. La regla podría seguir la regulación general del Código Civil
pero para dar más seguridad y certeza jurídica se sigue la definición del Código Penal Alemán
(Parágrafo 73 B) enumerando ciertos casos de provecho del dolo ajeno en que procedería la
confiscación de las ganancias.
Puesto en votación, el numeral 3 del artículo 48 fue aprobado por la unanimidad de los presentes
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel
Boric; Camila Flores; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Miguel Mellado (por la señora
Núñez); René Saffirio, y Leonardo Soto. (10-0-0).
Numeral 4 del artículo 48
4. Sustitúyese su artículo 48 por el siguiente:
“48.  Si  los  bienes  del  condenado  no  fueren  bastantes  para  cubrir  las  responsabilidades
pecuniarias, se satisfarán éstas en el orden siguiente:
1.° el comiso de las ganancias provenientes del delito;
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 113 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2.° las multas;
3.° las costas procesales y el resarcimiento de los gastos ocasionados por el juicio;
4.° la reparación del daño causado e indemnización de perjuicios;
5.° las costas personales.
En caso de iniciarse un procedimiento concursal, estos créditos se graduarán considerándose la
obligación de cumplir con el comiso como un crédito de la primera clase comprendido en el
número 1 del artículo 2472* del Código Civil y los restantes como uno solo entre los que no gozan
de preferencia. En este caso no se aplicará lo dispuesto en el inciso anterior.”
La diputada Jiles y los diputados Gutiérrez, Ilabaca, Miguel Mellado y Walker presentan indicación
para sustituir el numeral 4° del artículo 48 del proyecto, por el siguiente nuevo texto:
“4. Sustitúyese su artículo 48 por el siguiente:
“48.  Si  los  bienes  del  condenado  no  fueren  bastantes  para  cubrir  las  responsabilidades
pecuniarias, se satisfarán éstas en el orden siguiente:
1.° el comiso de las ganancias provenientes del delito;
2.° las multas;
3.° las costas procesales y el resarcimiento de los gastos ocasionados por el juicio;
4.° la reparación del daño causado e indemnización de perjuicios;
5.° las costas personales.
Cuando por aplicación de lo dispuesto en el inciso anterior no fuere posible satisfacer la
indemnización de perjuicios derivada del delito por falta de bienes realizables, el perjudicado
podrá ejercer la acción civil sobre los bienes decomisados para efectos del número 1°, o el
producto de su realización, siempre que existiere una relación directa entre el perjuicio irrogado y
las ganancias obtenidas. El Estado podrá excepcionarse del pago demostrando la existencia de
bienes realizables sobre los cuales pudiere hacerse efectiva la indemnización, o que ella no
hubiere podido ser satisfecha por negligencia del perjudicado.
En caso de iniciarse un procedimiento concursal, estos créditos se graduarán considerándose la
obligación de cumplir con el comiso como un crédito de la primera clase comprendido en el
número 1 del artículo 2472 del Código Civil y los restantes como uno solo entre los que no gozan
de preferencia. En este caso no se aplicará lo dispuesto en el inciso anterior.”.”.
El señor Bascuñán señala que la reforma que se propone introducir a través de la indicación
consiste en tres ítems:
Uno, disponer un orden de prelación que identifique la preferencia de los destinos públicos (comiso
de ganancias, multas y costas procesales y resarcimiento de los gastos ocasionados por el juicio,
en ese orden) por sobre los destinos particulares (reparación del daño y las costas personales, en
ese orden).
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 114 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Dos, dar al comiso de ganancia prioridad de crédito en caso de insolvencia en una solución
concursal.
Tres, para ciertos casos de indemnizaciones de perjuicios establece la posibilidad de aplicar al
pago de esas indemnizaciones bienes decomisados por comiso de ganancia. Esto se da en el caso
que las ganancias es el producto de un desplazamiento de bienes de un tercero perjudicado, la
víctima (el perjuicio es el elemento constitutivo de la ganancia), relación directa a la que se refiere
el artículo. Señala que es excepcional y tiene una regulación más precisa que las reglas generales
del Código Penal.
Puesta en votación, el numeral 4 con la indicación fue aprobada por la unanimidad de los
presentes diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Camila Flores; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Miguel Mellado (por la señora Núñez),
y René Saffirio. (8-0-0).
Numeral 5 del artículo 48
5. En su artículo 60:
a. Sustitúyese el inciso cuarto por el siguiente:
“La misma regla señalada en el inciso anterior, se aplicará respecto a las cauciones que se hagan
efectivas y del dinero o el producto de la enajenación en subasta pública de las especies
decomisados conforme al artículo 31, la cual se deberá efectuar por la Dirección de Compras y
Contratación Pública.”
b. Intercálase en su inciso sexto, entre las expresiones “comisos” y “derivados”, las expresiones
“de instrumentos o efectos”.
c. Introdúcese el siguiente nuevo inciso séptimo y final:
“Tratándose del comiso de ganancias provenientes del delito, serán transferidos al fisco tanto las
sumas de dinero o derechos a sumas de dinero decomisados como los fondos obtenidos mediante
la realización de los bienes decomisados.”
El señor Bascuñán explica que la propuesta consiste en mantener la regulación vigente
(actualizando la mención a la Dirección de Compras y -Contratación Pública) en lo referido a
comiso pena, comiso de instrumentos, comiso de efectos (bajo el artículo 31 como pena
accesoria), y tratándose del comiso de ganancia, establece que vaya a las rentas generales de la
Nación, y que no quede afecto a una destinación específica, ni a disposición de un órgano del
Estado, para que no haya incentivos perversos para una práctica abusiva del comiso de ganancia.
Esta propuesta se basa en la experiencia comparada.
Puesto en votación, el numeral 5 fue aprobado por la unanimidad de los presentes diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Camila Flores; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Miguel Mellado (por la señora Núñez), y René Saffirio. (8--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 115 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Artículo 17.-
Proyecto de ley
“Art. 17. Efectos de las atenuantes y agravantes. En caso de concurrir una atenuante muy
calificada respecto de un marco penal que incluya una pena de presidio o reclusión de un solo
grado, este se aplicará en su mínimum. De estar compuesto de dos o más grados, no se aplicará el
grado superior.
De concurrir dos o más atenuantes muy calificadas respecto de un delito cuyo marco esté
compuesto por un solo grado, este se rebajará en un grado. De estar compuesto de dos o más
grados, el marco se fijará en el grado inmediatamente inferior al grado más bajo del marco legal.
En caso de concurrir una agravante muy calificada respecto de un marco penal que incluya una
pena de presidio o reclusión de un solo grado, este se aplicará en su máximum. De estar
compuesto de dos o más grados, no se aplicará el grado inferior.
De concurrir dos o más agravantes muy calificadas respecto de un delito cuyo marco esté
compuesto por un solo grado, este se incrementará en un grado. De estar compuesto de dos o
más grados, el marco se fijará en el inmediatamente superior al grado más alto del marco legal.
De  concurrir  atenuantes  muy  calificadas  y  agravantes  muy  calificadas,  el  juez  deberá
compensarlas racionalmente.”
La señora Jiles manifiesta sus aprehensiones sobre la discrecionalidad del juez que podría
deducirse de la frase “el juez deberá compensarlas racionalmente.” Aclara que entiende y sabe
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 116 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que se trata de la nomenclatura propia de la legislación penal pero pide a los profesores aclarar
cómo opera finalmente en la práctica y si finalmente sería posible limitar esa discrecionalidad.
El profesor Hernández hace presente que se está frente a un contexto en donde hay muy pocas
agravantes y atenuantes las cuales debe cumplir con ciertas exigencias para ser finalmente
aplicadas por el juez. El juez deberá corroborar aquello y si por algún motivo se llega a considerar
que en el caso concreto no se han respetados dichas exigencias, hay una revisión judicial o control
judicial.
En cuanto a la aplicación práctica de la compensación racional, la Doctrina dice una cosa y la
práctica otra. Así, en sede judicial si concurre una atenuante y una agravante el juez simplemente
las anula. La Doctrina en cambio, repara en que dicha compensación no puede reducirse a una
cuestión aritmética. Agrega que en la forma que ha operado hasta hoy dicha fórmula cree que no
habrá problemas porque insiste, son muy pocas circunstancias modificatorias de responsabilidad
penal sujetas a exigencias que el juez deberá previamente verificar si concurren o no.
Complementando lo anteriormente expuesto, el profesor Wilennman reitera que se trata de un
sistema de determinación de la pena que sólo cuenta con 4 atenuantes y agravantes, diseñadas
aritméticamente para que opere de dicho modo. En tal sentido, señala que personalmente no
tendría problemas en que agregara dicha precisión en el texto del artículo, aunque, reitera, es
poco probable que se de un supuesto en que la redacción actual del artículo pueda producir un
problema.
La señora Jiles manifiesta su parecer con la idea de precisar en la norma que se trata de una
compensación matemática o aritmética.
El señor Soto solicita le aclaren cómo operaría finalmente el supuesto de atenuante simple y
agravante calificada.
El profesor Hernández explica que el sistema que hoy se ocupa se ha ocupado hace más de 100
años y normalmente los jueces son muy llanos tratándose de delitos económicos a encontrar
atenuantes.  Actualmente  el  delincuente  económico  tiene  tres  atenuantes  la  irreprochable
conducta anterior, el reparar con celo el mal causado y la colaboración con la investigación.
Recalca que en este punto (se refiere a la determinación de la pena) es donde se constata la
superioridad del proyecto de ley respecto de la situación actual, porque efectivamente se trata de
un régimen considerablemente más severo. Señala que el único caso en donde podría ocurrir una
compensación que beneficie al imputado es el caso de laboratorio en que la responsabilidad
personal del sujeto imputado sea baja y la gravedad del hecho sea muy alta. Insiste en todo caso,
que esas circunstancias no proceden sino una vez constatados por el juez los supuestos para
aplicarlas y luego, dentro del contexto de la revisión judicial de dicha decisión.
El señor Soto recuerda que en la ley anti delincuencia se fijó un marco de en donde había un piso
que el juez no podía disminuir. Observa que hoy en cambio se le permite al juez bajar aún más la
pena. Luego, respecto de los reincidentes comenta que también se trata de un tipo de
delincuencia profesional y en ese caso, debiera excluirse la aplicación de la mitad inferior de la
pena.
El profesor Wilenmann respecto de cómo operan las atenuantes y agravantes simples expresa que
aunque teóricamente las agravantes debieran provocar la exclusión de la aplicación de la pena en
su parte más baja, la práctica judicial invariable es que normalmente se parte del punto más bajo
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 117 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la pena. Explica que el objetivo del proyecto de ley es romper esa inercia y provocar que al
menos partan del punto medio del marco de aplicación de la pena. Agrega que lo anterior junto a
excluir la aplicación de medidas alternativas constituyen el objetivo central del proyecto de ley.
El profesor Hernández salvo el caso excepcional que permite bajar el grado de la pena en el
artículo 17, el proyecto de ley hace lo que el señor Soto sugiere, ya que en esa parte es obligatorio
para el juez excluirlo.
Producto del debate el señor José Pedro Silva propone la siguiente redacción para el inciso final del
artículo en estudio: “el juez deberá compensarlas en consideración a su número. En caso de que
concurran en igual número, no producirán efecto de atenuar o agravar la pena”.
Puesto en votación el artículo 17 con la redacción del inciso final antes anotada, son aprobadas
por la mayoría de votos (6-2-0). Votaron a favor las señoras y los señores Walker (Presidente),
Flores, Fuenzalida, Ilabaca, Jiles y Núñez. Votaron en contra los señores Saffirio y Soto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Artículo 16.-
Proyecto de ley
“Art. 16. Agravantes muy calificadas. Son circunstancias agravantes muy calificadas de un delito
económico las siguientes:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 118 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1ª. La culpabilidad muy elevada del condenado, establecida siempre que concurra cualquiera de
los siguientes supuestos:
a. el condenado participó activamente en una posición jerárquica superior en la organización en la
que se perpetró el delito; se entenderá que el condenado se encuentra en una posición jerárquica
superior en la organización cuando ejerza como gerente general o miembro del órgano superior de
administración, o como jefe de una unidad o división, solo subordinado al órgano superior de
administración, así como cuando ejerza como director, socio administrador o accionista o socio
con poder de influir en la administración; este supuesto no será aplicable tratándose de medianas
empresas conforme al artículo 2° de la Ley 20.416.
b. el condenado ejerció presión sobre sus subordinados en la organización para que colaboraran
en la perpetración del delito;
2ª. Que el hecho haya ocasionado un perjuicio muy elevado. Se entenderá que ello tiene lugar en
las siguientes circunstancias:
a. el hecho ocasionó perjuicio a personas naturales o jurídicas, públicas o privadas, que en total
supere las 40.000 Unidades Tributarias Mensuales, o reportó un beneficio de esta cuantía;
b. el hecho afectó el suministro de bienes de primera necesidad o de consumo masivo;
c. el hecho afectó abusivamente a individuos que pertenecen a un grupo vulnerable.”
El señor Walker (Presidente) pregunta por qué no están la empresas medianas.
El profesor Wilennman recordó que el proyecto excluye a las micro y pequeñas empresas,
quedando éstas sujetas al estatuto general. Sobre la exclusión de las medianas empresas explica
que es por una cuestión de aplicabilidad de las normas porque este tipo de empresas cuenta con
estructuras simples de organización y por ende, menor ámbito de jerarquía superior dentro de la
misma que hace difícil aplicar los supuestos que aquí se contemplan.
El señor Ilabaca pregunta por qué se utiliza el criterio de la UF para distinguir entre empresas de
distinto tamaño y no la UTM que es el criterio que ha seguido el proyecto de ley.
El profesor Wilenmann explica que una cuestión es medir el perjuicio causado por el delito
económico y para esos efectos se utiliza la UTM. No obstante la UF es en referencia a la ley
Nº20.416 que utiliza dicho parámetro calificar a las Pymes.
La señora Jiles consulta si en esta parte del proyecto se debería incluir el daño medio ambiental
para agravar la pena.
El profesor Bascuñán le aclara que el proyecto ya contiene una propuesta en materia de delitos
medio ambientales a partir del artículo 50. Explica que el daño en sí ya es parte del delito
medioambiental y no podría considerarse a su vez como agravante.
La señora Flores  por su parte, expresa no entender la exclusión de las medianas empresas y
solicita que sean incorporadas.
El señor Walker (Presidente) propone eliminar la referencia a las medianas empresas del texto del
artículo.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 119 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El profesor Hernández destaca que la aplicación o la mantención de la agravante para las
empresas medianas tiene un problema que no dice relación con la importancia o ganancia de la
empresa, que es el criterio para colocarla en una categoría o en otra. La agravante por definición
es susceptible de ser aplicada en una estructura que permita niveles de jerarquía aún cuando
tenga un volumen de ingresos o ganancias importantes.
El señor Soto respecto de la circunstancia muy calificada 2ª letra a), pregunta por qué se optó por
ese monto (40 mil UTM). Del mismo modo, repara en el modo de determinación de ese daño,
habida  cuenta  la  forma  de  funcionamiento  de  las  empresas  que  ocasionará  dificultades
probatorias. Finalmente pregunta si se considera el perjuicio al Fisco para determinar el daño del
delito.
El señor Wilenmann explica que se intentó hacer lo más amplio posible en el sentido de señalar
que fuese por la vía del beneficio o del perjuicio para darle mayor aplicabilidad a la agravante.
Agrega que en la determinación del perjuicio podría considerarse el daño fiscal.
Respondiendo a la duda del señor Soto, la profesora Roosenblut señala que el artículo 16 se
refiere a las personas públicas y privadas, por lo que claramente está incluido el fisco como
eventual perjudicado.
Puesto en votación el artículo 16 del proyecto de ley sin la frase del precedida por un punto y
coma (;) que pasa a ser punto (.) de la letra a) de la circunstancia primera: “; este supuesto no
será aplicable tratándose de medianas empresas conforme al artículo 2º de la ley Nº20.416”, son
aprobadas por la mayoría de los integrantes de la comisión (6-2-0).
Votaron a favor las señoras y los señores Walker (Presidente), Flores, Fuenzalida, Ilabaca, Jiles y
Núñez.
Votaron en contra los señores Saffirio y Soto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 120 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Artículo 15.-
Proyecto de ley.
“Art. 15. Agravantes. Son circunstancias agravantes de un delito económico las siguientes:
1ª. La culpabilidad elevada del condenado, establecida siempre que concurra cualquiera de los
siguientes supuestos:
a. el condenado participó activamente en una posición intermedia en la organización en la que se
perpetró el delito; se entenderá que el condenado se encuentra en una posición intermedia
cuando ejerce un poder relevante de mando sobre otros en la misma organización, sin estar en
una posición jerárquica superior; este supuesto no será aplicable tratándose de medianas
empresas conforme al artículo 2° de la Ley 20.416;
b. el condenado ejerció abusivamente autoridad o poder al perpetrar el hecho;
c. el condenado había sido sancionado anteriormente por perpetrar un delito económico;
2ª. Que el hecho haya ocasionado un perjuicio o reportado un beneficio relevante. Se entenderá
que ello tiene lugar cuando el perjuicio o beneficio agregado total supere las 400 Unidades
Tributarias Mensuales y no supere las 40.000, sin que se aplique alguno de los casos de la
circunstancia 2ª del artículo 16.”
El señor Wilennman señala que en materias de agravantes se sigue la misma lógica que en las
atenuantes, esto es, inciden en el criterio de determinación de la pena considerando la forma o
posición en que se encontraba el imputado al momento de la comisión del delito dentro de la
estructura de la empresa. Del mismo modo, se considera el perjuicio a partir de un criterio de
relevancia en la cuantía de dicho daño como también si éste afectó a bienes de primera
necesidad.
El señor Soto expresa que a su parecer las normas en estudios están plagadas de detalles que
facilitarán la disminución de las penas y la impunidad de los delitos económicos, tanto respecto en
las atenuantes que ya fueron aprobadas, como asimismo, por la redacción de las agravantes que
hoy se están estudiando.
El señor Saffirio señala que si bien se trata de un proyecto de gran interés no comparte la forma
en que se está legislando. Repara en la redacción del proyecto en lo relativo a la remisión
condicional y reclusión domiciliaria. Insta a la comisión a tomar una decisión política para frente a
la votación de normas que a su juicio son favorables y crean privilegios para quienes cometen
delitos económicos.
El señor Walker  (Presidente) recuerda que se trata de un proyecto presentado de manera
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 121 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
transversal, firmado por integrantes de la Comisión y que es el producto del trabajo conjunto de
profesores y profesoras de Derecho Penal. Hace presente que el acuerdo fue realizar el debate
sobre la propuesta para enriquecerlo con las observaciones de otros profesores, como asimismo,
de los propios parlamentarios. Observa que esta ha sido la forma de proceder de la Comisión y
que ha dado resultados positivos. Insta a proponer invitados y presentar indicaciones para seguir
construyendo el debate.
El señor Soto señala que es autor del proyecto y lo suscribió porque la idea fue desde siempre
contar con un tratamiento penal diferenciado para los delitos económicos con penas más altas.
Repara que dicho objetivo no es tan claro a esta altura del proyecto ya que no está acuerdo con
que se contemplen atenuantes para este tipo de delitos ni tampoco que haya cumplimiento de
condena en recintos especiales. Concluye que se está adoptando un marco de aplicación no muy
distinto a la impunidad que ha existido hasta ahora. Sugiere invitar a profesores distintos a los que
hasta han concurrido a las sesiones y se declara en estado de reflexión como patrocinante del
proyecto.
El señor Walker (Presidente) se declara sorprendido por los dichos del señor Soto y reitera que el
modo en que se está procediendo ahora es la forma de trabajo de la Comisión. Finalmente insta a
centrar el debate en el artículo en estudio.
La señora Jiles en cambio, expresa que se trata de un proyecto sumamente importante y que si se
requiere de la unanimidad para suspender la tramitación del proyecto ella no la dará. Incluso
expresa su interés en patrocinar el proyecto de ley.
El señor Saffirio plantea que en las actuales condiciones no es posible seguir resolviendo artículo
por artículo y solicita que se recabe el acuerdo de la comisión para suspender la votación, para
darse un espacio para estudiar las alternativas correspondientes. Expresa que si se continúa con
el despacho en particular, el no estará disponible para aprobar ninguna norma más. Finalmente
insta a realizar un debate político.
El señor Ilabaca se declara sorprendido por el debate que se está llevando a cabo dado el extenso
trabajo que la Comisión ha dedicado al proyecto y el valor que se le ha reconocido por los
integrantes de la Comisión en sesiones anteriores. Señala como la señora Jiles, que no dará la
unanimidad para suspender la tramitación del proyecto ya que la propuesta es un avance a lo que
existe actualmente. Propone invitar al profesor Enrique Aldunate.
El profesor Wilennman explica que la norma en estudio amplía el marco punitivo actual. Respecto
de las dudas del señor Saffirio, señala que las medidas alternativas de cumplimiento de condena
estará limitadas a casos muy específicos y ello constituye en sí un avance a lo que existe
actualmente. Del mismo modo, el proyecto propone una determinación de la pena distinta que
considera las especiales circunstancias de los delitos económicos para que se aplique una sanción
más severa. Explica que cuando el proyecto de ley habla de “establecimiento especial” no se está
haciendo referencia a centros penales como el anexo especial Capuchinos, ni tampoco que los
condenados por delitos económicos vayan a cumplir condena en un mejor recinto. Apunta que la
expresión “establecimiento especial” porque sigue al efecto a la ley Nº18.216 que supone la
existencia de recintos penales para quienes están sujetos a reclusión parcial de aquellos que están
sujetos a un régimen total de privación de libertad.
Sobre las agravantes en estudio, explica que la expresión “activamente” fue puesta para que la
participación meramente omisiva sea también punible en este tipo de delitos, cuestión que no
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 122 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
queda del todo claro en la legislación actual.
El profesor Bascuñan recuerda que tal como lo explicó en su oportunidad este proyecto no es una
“Ley Emilia” para delitos económicos puesto que no tiene por objeto concentrarse en el aumento
de la pena sino más bien ofrecer un sistema completo de tratamiento para que la reacción penal
tenga sentido frente a este tipo de criminalidad y delincuencia.
Explica que en el presente párrafo hay una sustitución del régimen general de la pena en el cual la
responsabilidad penal se vincula a la participación y el perjuicio. Señala que no se trata de una
redefinición de la pena, sino de redefiniciones frente al remisión condicional de la pena que es
mucho más eficiente respecto de la criminalidad económica. Insta a leer el texto de la propuesta
en su integridad para reafirmar la confianza en la sincera vocación del proyecto de ley.
Respecto de las aprehensiones sobre los artículos que están en comento, la profesora Rosenblut,
insta a que sean también analizados a la luz del artículo 17 que establece los efectos de
circunstancias modificatorias de responsabilidad penal. Destaca que la propuesta del proyecto
sobre la aplicación de estas circunstancias y cómo influirán en la determinación precisa de la pena
constituye una diferencia importante en relación con la regulación de los artículos 64 a 69 del
Código Penal.
El profesor Hernández se suma a las palabras de sus colegas, en el sentido que se propone un
sistema que cambia radicalmente el tratamiento de los delitos económicos. Agrega que la
regulación del párrafo en estudio hará inoperante una serie de mecanismos que están previstos
para todos los delitos en general y que llevan a la reducción de la pena. Explica que el solo hecho
de excluir a los delitos económicos de ese tratamiento y darle rigidez a los marcos penales dados
históricamente por el legislador para la criminalidad común permitirá un acercamiento certero y
una relevante restricción de las potestades jurisdiccional. Observa la idea es buscar una pena
justa entregando a través de la ley los presupuestos para aplicar las circunstancias modificatorias
de responsabilidad penal. Reitera que es un sistema infinitamente superior a lo que existe hoy en
día y más dura a lo que actualmente se aplica.
El señor Fuenzalida manifiesta que el proyecto parte con un peso punitivo de privación de libertad
que se agravará si concurren las circunstancias modificatorias en estudio. Señala que no comparte
la idea de que el proyecto sea peor a lo que existe, porque precisamente la normativa actual y su
aplicación es lo peor. Finalmente insta a continuar con el debate y la votación.
El señor Soto señala que es complejo definir qué es un proceso racional y justo para los delitos
económicos y declara que lo que él quiere es que haya un endurecimiento de las penas y no un
solo proceso meramente racional y justo. Recalca que debe existir una normativa que se haga
cargo de conductas como la colusión de precios principalmente, en lo que dice relación con las
acciones para buscar y hacer efectiva la responsabilidad penal. Reitera que de la lectura del
proyecto, éste no tiene la severidad que él esperaba.
El señor Walker (Presidente) enfatiza que el procedimiento racional y justo es una exigencia
constitucional y por ende la ley debe respetarla. Hace presente que actualmente el proyecto se
hace cargo de la parte penal sustantiva y que una vez abordada esta parte se iniciará el estudio
de la parte procesal, donde se incluye en ejercicio de acciones penales respecto de las conductas
descritas por el señor Soto.
Puesto en votación el artículo 15º del proyecto de ley es aprobado por la mayoría de votos (7-2-0).
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 123 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Votaron a favor las señoras y los señores Walker (Presidente), Cruz-Coke, Flores, Fuenzalida,
Ilabaca, Jiles y Núñez. Votaron en contra los señores Saffirio y Soto.
El señor Saffirio expresa que ha solicitado la suspensión del debate y dicha propuesta no fue
sometida a votación. Luego, lamenta la forma en que se está legislando vía telemática y observa
que este tipo de proceder no sería posible si se tratase de una sesión presencial.
El señor Walker (Presidente) explica que hizo presente la cuestión planteada por el señor Saffirio y
varios integrantes manifestaron varios su intención de perseverar con el debate y votación del
proyecto. Agrega que en tanto Presidente de esta instancia legislativa, debe ponderar las
opiniones de la mayoría de la comisión. Vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Art. 26. Requisitos para disponer la pena de reclusión parcial en establecimiento especial. La pena
de reclusión parcial en establecimiento especial solo podrá decretarse si:
1.° la pena privativa o restrictiva de libertad que impusiere la sentencia fuere superior a dos años
y no excediere de cinco, y siempre que no fuere aplicable una agravante muy calificada de
conformidad con el artículo 16;
2.° el penado no hubiere sido condenado anteriormente por crimen o simple delito; en todo caso,
no se considerarán para estos efectos las condenas cumplidas diez o cinco años antes,
respectivamente, del ilícito sobre el que recayere la nueva condena; no obstante lo anterior, si
dentro de los diez o cinco años anteriores, según corresponda, a la comisión del nuevo crimen o
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 124 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
simple delito, le hubieren sido impuestas dos reclusiones parciales, no será procedente la
aplicación de esta pena sustitutiva; y
3.° existieren antecedentes laborales, educacionales o de otra naturaleza similar que justificaren
la pena, así como si los antecedentes personales del condenado, su conducta anterior y posterior
al hecho punible y la naturaleza, modalidades y móviles determinantes del delito, permitieren
presumir que la pena de reclusión parcial lo disuadirá de cometer nuevos ilícitos.
Para los efectos de determinar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el número 1°, se
considerará que concurre, en su caso, la agravante muy calificada de la circunstancia 2ª del
artículo 16, aun cuando ella no tuviere incidencia en la determinación de la pena en virtud de lo
dispuesto en el artículo 63 del Código Penal.
El diputado Saffirio pregunta ¿Qué es un establecimiento especial? No se define en la norma.
Expresa su inquietud frente a que no existe un equilibrio en las penas ni en la forma de cumplirlas
entre un delincuente que comete un delito económico y uno que no lo es; a su juicio, la norma no
se orienta a generar condiciones de igualdad, consulta por qué se hace esta diferencia.
En la misma línea, la diputada Jiles cuestiona que esta regla pudiera significar un “Punta Peuco” de
delitos económicos. Propone reemplazar el concepto “establecimiento especial” por “recinto
penitenciario”.
En ese sentido, el diputado Ilabaca consulta a qué se refiere con “establecimiento especial”, si se
piensa utilizar dependencias de Gendarmería o se va a crear uno, si se considera lo relativo a
recursos.
Observa  que  sería  necesario  aclarar  el  punto  con  Gendarmería  de  Chile  para  abordar
adecuadamente esta norma y que tenga aplicación práctica.
Desde una perspectiva semejante, el diputado Boric pregunta cuál es el sentido de proponer este
artículo.
El académico señor Javier Wilenmann observa que el concepto “establecimiento especial”, aunque
pudiera ser desconcertante (especie de “Capuchinos”), es el concepto utilizado en la ley N°
18.216. Al igual que en todos los otros casos, hay que tener en cuenta que es el lenguaje utilizado
para mantener las condiciones de aplicación que existen respecto del régimen general.
Puntualiza que no se ha buscado favorecer al delincuente económico, al contrario, es más estricto,
ya que, actualmente, en casos semejantes, opera la remisión condicional.
Destaca que el sentido de la norma no es crear establecimientos especiales que sean “mejores” al
común del sistema penal. La idea es que en estos casos no se puede acceder a reclusión parcial
en  domicilio,  sino  que  deberá  ser  enviado  a  establecimiento  especial.  ¿Cuáles  dispone
Gendarmería para estos efectos? Existe aspecto burocrático importante relativo a cuáles son los
establecimientos que son dispuestos para efectos de cumplir las penas sustitutivas de reclusión
parcial. No tiene respuesta para ello, se deja más o menos abierta y se remite al reglamento. En
todo caso, será el mismo establecimiento que se utiliza actualmente para estos efectos, conforme
al régimen vigente, lo que debiera evitar la cuestión presupuestaria.
El  académico  señor  Enrique  Aldunate  hace  referencia,  históricamente,  a  la  Ley  Orgánica
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 125 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitucional de Gendarmería de Chile y sus las atribuciones competenciales a este respecto.
Sobre el “establecimiento especial” establecido en la ley N° 18.216, apunta que tiene una
explicación histórica, criminológica, porque dependiendo de la naturaleza de los delitos, existen
recintos penitenciarios que tienen menor complejidad. Por eso subsiste esta nomenclatura.
En caso alguno se debe mirar con un afán de sustraerse del principio de igualdad. Es un
contrasentido perseguir que la pena sustitutiva se cumpla en un recinto que tiene otra finalidad.
El académico señor José Pedro Silva enfatiza que una posible solución es efectuar una remisión en
la norma a los establecimientos especiales a que se refiere la ley N° 18.216.
Se acuerda oficiar Director Nacional de Gendarmería de Chile, con el propósito de que informe
acerca de qué se entiende y cuáles son los establecimientos especiales para el cumplimiento de la
pena de reclusión parcial, conforme con la ley N° 18.216, precisando cómo se cumple en la
práctica la pena de reclusión parcial en establecimiento especial.
El académico señor Antonio Bascuñán señala que en el Reglamento de la ley N° 18.216 (decreto
N° 1120 del año 1983) en su artículo 8, se encuentra detallado el concepto de “establecimiento
especial” presupuesto por la propia ley. El inciso tercero reza “Cuando la pena de reclusión parcial
se deba cumplir en establecimientos especiales, se entenderá que se alude a los centros o anexos
abiertos  y  a  las  dependencias  destinadas  a  penados  beneficiados  con  salidas  diarias  o
dominicales.”
Concuerda que es conveniente aclarar con Gendarmería de Chile a cuáles establecimientos
específicos se refiere la norma, y su vigencia.
El diputado Boric hace referencia al artículo 7 de la ley N° 18.216 (relativo a reclusión parcial) y al
artículo 13, letra b) relativo a que “si alguna de las penas establecidas en este Título se impusiere
al personal de las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile mientras esté en servicio, se
observarán las normas siguientes: b) En el caso de aplicarse la pena de reclusión parcial en
establecimientos especiales, ésta se cumplirá en la unidad militar o policial a que perteneciere el
condenado.” Manifiesta que utilizar esta tipología en delitos económicos se podría prestar para lo
mismo.
Se podría resolver el punto disponiendo que tendrán que cumplir la pena en el lugar que
corresponda a cualquier delito o en términos semejantes.
El diputado Saffirio apunta que la norma debiera remitir específicamente a los numerales 2 y 3 del
artículo 7 de la ley N° 18.216.
El académico señor Aldunate hace referencia a los artículos 11, 12 y 13 del decreto N° 518, de
1998, Reglamento de Establecimientos Penitenciarios.
“Artículo 11.- Se denominan genéricamente establecimientos penitenciarios, los recintos donde
deban permanecer custodiadas las personas privadas de libertad en razón de detención y
mientras están puestas a disposición del Tribunal pertinente; las personas sometidas a prisión
preventiva y las personas condenadas al cumplimiento de penas privativas de libertad, todas las
cuales  estarán  sujetas  a  la  atención,  vigilancia  y  custodia  de  la  Administración,  según
corresponda.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 126 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponden también a esta denominación los establecimientos destinados al cumplimiento de
las penas sustitutivas, los destinados al control de los beneficios legales y reglamentarios que se
ejecuten  en  el  sistema  abierto,  como,  asimismo,  las  dependencias  que  brindan  apoyo
postpenitenciario a las personas que hubiesen dado cumplimiento a su condena y las que
supervisan y controlan la libertad condicional.
Los establecimientos penitenciarios serán administrados por Gendarmería de Chile.
Artículo 12.- Los establecimientos penitenciarios se crearán, modificarán o suprimirán mediante
decreto supremo del Ministerio de Justicia, previo informe o a proposición del Director Nacional de
Gendarmería de Chile, y su administración interna será materia de una Resolución de dicho Jefe de
Servicio.
Artículo 13.- En la creación de los establecimientos penitenciarios, intervendrán los siguientes
criterios orientadores…”
El académico señor Bascuñán señala que, sin perjuicio de requerirse información más detallada, la
diferencia está en el uso, en el proyecto de ley, de “establecimiento especial” versus el domicilio,
como una situación de pena sustitutiva más severa. De todos modos, el término es el de la ley N°
18.216.
La normativa de Gendarmería, en general, distingue entre centros de prisión preventiva y los
centros de penas privativas de libertad conforme al derecho internacional de derechos humanos
que exige mantener ambos regímenes en forma separada.
El “establecimiento especial” de la reclusión parcial está vinculado a la ley N° 18.216 y a su
reglamento.
Aclara que el reglamento tenía, en su versión antigua (artículo 3) la norma que fue citada relativa
a garantizar a miembros de Fuerzas Armadas y de Orden, que por establecimiento especial se
entendiera su respectivo establecimiento militar o cuartel, norma que se encontraría derogada por
el decreto N° 629 de 2013. Por lo que el término “establecimiento especial” ya no contiene esa
ambigüedad en el reglamento de la ley N° 18.216, cuerpo normativo donde se debiera concentrar
la respuesta sobre establecimiento especial en este contexto.
En una nueva intervención, el académico señor Wilenmann insiste en la importancia de conocer, a
través de Gendarmería de Chile, cuáles son los establecimientos especiales a que alude la ley
vigente.
Señala que es importante eliminar la referencia al reglamento que viene en el proyecto, porque es
innecesaria y, eventualmente, porque abre la puerta para cambiarlo por vía del Ejecutivo.
Enfatiza que en toda pena sustitutiva la idea es mantener a los condenados separados de la
población penal común -existen fundamentos de derechos humanos- y que no habría cabría
distinguir de acuerdo con la regla general, y subraya que tampoco se busca dar un trato
privilegiado.
La abogada de Abofem, señora Zamora, señala que en el inciso final se debe ajustar a la redacción
recientemente aprobada sobre la misma materia, siguiendo el aforismo “donde existe la misma
razón, debe existir la misma disposición”.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 127 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Walker (Presidente) propone dejar pendiente la discusión de los artículos 25 y 26. Una
vez recabada la información de parte de Gendarmería, los académicos podrán sugerir una
redacción adecuada para ambos artículos, y que también considere lo expuesto por la abogada de
Abofem.
El diputado Saffirio presenta indicación para eliminar el inciso final.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Artículo nuevo
Artículo segundo del proyecto de ley N° 13.204-07
Art. Segundo.- Derógase el artículo 64 del Título V del Decreto ley Nº 211, de 1973, que fija
normas para la defensa de la libre competencia.”
Se presentan las siguientes indicaciones:
- Del señor Leonardo Soto, para reemplazar el artículo 64 del Decreto Ley 211 de 1973, que fija
normas para la defensa de la libre competencia, de la siguiente manera:
“Artículo 64: Las investigaciones de los hechos señalados en el inciso primero del artículo 62 sólo
se podrán iniciar por querella formulada por la Fiscalía Nacional Económica. Para estos efectos, no
se aplicará lo dispuesto en el artículo 166 del Código Procesal Penal.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 128 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No obstante, la querella será obligatoria para dicha institución, cuando el acuerdo colusorio haya
recaído sobre bienes de primera necesidad.
Para los efectos del presente artículo se entiende que la colusión recae sobre bienes de primera
necesidad cuando ésta ha producido alguno de los efectos consignados en el artículo 62 en el
contexto de los mercados que inciden en la provisión de servicios educacionales, de prestaciones
de salud, de artículos médicos o farmacológicos; de la provisión de bebidas o alimentos; del
transporte de personas; de la provisión de servicios básicos como agua, electricidad, servicios de
telecomunicaciones o combustibles.
En estos casos, la Fiscalía Nacional Económica deberá presentar la querella, a más tardar en el
plazo de 90 días contados desde la presentación del requerimiento ante el Tribunal de Defensa de
la Libre Competencia. Presentada que sea la querella, la competencia del Tribunal de Defensa de
la Libre Competencia se restringirá a evaluar la responsabilidad administrativa de las personas
jurídicas  involucradas  en  el  acuerdo  anticompetitivo,  quedando  en  la  esfera  penal  la
determinación de la responsabilidad de las personas naturales que lo hubieren celebrado,
ordenado celebrar o participado en su implementación o ejecución, en los términos definidos por
el art. 62.
En su querella, la Fiscalía Nacional Económica informará la circunstancia de haber obtenido
autorización judicial para realizar una o más de las medidas a que se refieren los numerales n.1 a
n.4 de la letra n) del artículo 39, así como el hecho de haber realizado o no dichas diligencias. El
Ministerio Público podrá solicitar al Tribunal de Defensa de la Libre Competencia el alzamiento de
la confidencialidad o reserva de determinadas piezas de su expediente para su utilización en el
proceso penal. Para los efectos de su incorporación al proceso penal, se entenderá que las copias
de los registros, evidencias y demás antecedentes que hayan sido recabados por la Fiscalía
Nacional Económica, a partir de diligencias realizadas con autorización judicial de un ministro de
Corte de Apelaciones, cumplen con lo dispuesto por el artículo 9º del Código Procesal Penal.”
- Del señor Saffirio , para eliminar del inciso primero del artículo 64 la expresión “sólo”, e
incorporar después de la palabra “Económica” la frase “o el Ministerio Público”.
El diputado Leonardo Soto explica que esta indicación y las que vienen a continuación responden a
la necesidad de legislar sobre la titularidad de la acción penal en algunos delitos. Si bien la regla
general es que el Ministerio Público tiene la facultad de investigar todo delito, en el ámbito de los
delitos  cometidos  contra  la  libre  competencia  (acuerdos  colusorios  de  precios,  cuotas  de
producción) esto no aplica y solo puede presentar querella criminal y abrir una investigación penal
el Fiscal Nacional Económico (FNE). Observa que desde la aprobación de que puedan existir delitos
penales, no se ha ejercido esta acción penal por parte del referido Fiscal.
Lo mismo sucede en materia de delitos tributarios. Sin perjuicio de la gravedad del delito, de su
extensión o nivel de abuso, nada se investiga en sede penal si no opera previamente una querella
o denuncia del director del Servicio de Impuestos Internos (SII).
Agrega que en múltiples oportunidades de connotación social no se ha actuado, simplemente,
porque el director SII o el FNE no ejercieron las acciones penales que correspondían, lo que
redunda en impunidad y un desprestigio de la Justicia.
Presenta estas indicaciones para permitir que se investiguen los delitos cometidos en diversas
áreas: libre competencia, tributaria, y aduanera, y en relación con el contrabando.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 129 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sobre la indicación en discusión, apunta que se ratifica la titularidad de la acción penal para el
Fiscal Nacional Económico, pero se crea una excepción, en caso de acuerdo colusorio que haya
recaído sobre bienes de primera necesidad y cuando han producido un determinado efecto en
algunos mercados. Se define con claridad qué se entiende por bienes de primera necesidad; en
estos casos, la Fiscalía Nacional Económica deberá presentar la querella, a más tardar en el plazo
de 90 días contados desde la presentación del requerimiento ante el Tribunal de Defensa de la
Libre Competencia; señala sus requisitos y pruebas que se debe entregar al Ministerio Público para
que se establezca la debida investigación penal.
Expresa que, una vez presentada la querella, el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia sigue
investigando la responsabilidad administrativa de las personas jurídicas involucradas en acuerdo
anticompetitivo, y el Ministerio Público va a conservar todas las potestades para hacer efectiva las
sanciones penales en materia de atentados contra la libre competencia.
El diputado Saffirio expresa que es imposible abstraerse de las complejidades fundamentalmente
políticas derivadas de la exclusividad en el inicio de acción penal que le corresponde, por ejemplo,
al director del SII en materia de delitos tributarios.
Recuerda que esta misma discusión se produjo con motivo de un proyecto que modificaba las
facultades del FNE, siendo su posición minoritaria respecto de que dicha facultad quedara
radicada también en el Ministerio Público. En ese debate, no se dieron razones suficientes para
excluir del órgano autónomo, que por su propia naturaleza, tiene la responsabilidad de la acción
penal en todo tipo de delitos. Enfatiza que es una decisión política. Manifiesta que no está
disponible para mantener esta exclusividad en el FNE.
La historia de los fraudes económicos en el país, que han generado un profundo deterioro político
transversal, y con pocas acciones penales y menos sanciones, permite sostener que el Ministerio
Público debe tener la facultad de iniciar acciones de esta naturaleza. Estos casos revisten una
magnitud y volumen de delitos y vulneraciones de carácter económico que requieren que el
órgano persecutor no sea exclusivo. No se opone a que el FNE inicie las acciones, pero no puede
ser único en hacerlo, para evitar prácticas en las que se ha seleccionado en razón de la militancia
del delincuente la decisión de perseguir o no, colaborado con la mala percepción que existe del
Congreso Nacional. Pregunta por qué es posible mover todo el aparato jurisdiccional del Estado
para perseguir un delincuente común y no cuando se esquilma al Fisco o a los consumidores.
Subraya que la exclusividad de la acción penal en este tipo de delitos en un aspecto delicado y no
puede recaer únicamente en la FNE.
El diputado Walker  precisa que la indicación del señor Soto busca mejorar el estándar de
persecución respecto a los atentados a la libre competencia que hoy existe. Actualmente, la
facultad de la Fiscalía Nacional Económica es discrecional y se propone que para productos de
primera necesidad sea obligatoria, manteniéndose la especialidad que tiene la Fiscalía Nacional
Económica en estos delitos de alta complejidad.
Respecto a la posibilidad de ampliar la acción penal al Ministerio Público, expresa su inquietud por
el posible surgimiento de una suerte de contienda de competencia entre ambos organismos por la
legitimidad activa.
En síntesis, por un criterio de especialidad de la FNE y por el carácter imperativo que se dispone
sobre bienes de primera necesidad, expresa a estar de acuerdo con la propuesta del señor Soto.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 130 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El profesor señor Gonzalo Medina, en representación de la comisión de profesores que redactó el
proyecto de ley, manifiesta que no se hizo una propuesta en esta materia por dos razones: la
primera, porque no hubo consenso al interior de la comisión de profesores (algunos estaban a
favor de modificar el régimen de titularidad de la acción penal y otros por mantenerlo), revelando
el debate complejo que existe al respecto; la segunda, –en la que todos coincidieron- radica en
que la mera reforma, consistente en únicamente remitir a una otra disposición la posibilidad de
que la acción penal sea ejercida por el Ministerio Público bajo ciertas circunstancias, es a todas
luces insuficiente. El “problema” no se soluciona únicamente con una única disposición legal que
cambie la titularidad de la acción, eso es demasiado simple para su solución.
Existen una serie de cuestiones que abordar, que se relacionan con la estructura de los órganos
involucrados y su especialidad: el SII, los tribunales tributarios, el Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia, la Fiscalía Nacional Económica, el Ministerio Público. A ello, se suma un historial de
falta de coordinación entre los entes administrativos y el ente penal (recursos de protección para
tratar de obtener antecedentes).
Se requiere una mirada estructural, en la cual el Estado vele por la coordinación de las potestades
sancionatorias, administrativas y penales que se puede aplicar a personas naturales y jurídicas, y
los recursos con los que están dotados para ejercer esas facultades.
En opinión de la comisión de profesores es precipitado y temerario abocarse, sin un estudio
acabado, proponer el cambio de la titularidad de la acción penal de un órgano a otro. Se requiere
una mayor discusión dada la importancia de la materia.
El señor Mauricio Fernández, jefe de la Unidad de Lavado de Dinero, Delitos Económicos,
Medioambientales  y  Crimen  Organizado  del  Ministerio  Público  (Ulddeco)  expresa  que,
sistemáticamente, se ha reiterado la igualdad ante la ley y la necesidad de que pueda ser
investigado un delito quien sea que lo cometa, desarrollar una investigación en términos
oportunos
Como Ministerio Pública se ha valorado mucho este proyecto de ley, pero no puede servir solo a
ciertas delincuencias económicas dejando fuera aquellas de mayor sofisticación o respecto de
quienes las cometen en términos de poder.
Cuando se dice que esta discusión puede ser muy precipitada, que se requiere analizar la
estructura de las instituciones, la verdad es que han pasado 5 años con el delito de colusión, y
nunca se ha ejercido la acción penal; no se ha podido ni siquiera iniciar una investigación por este
delito, quedando como un delito de “papel”.
La indicación del diputado Soto da un paso importante y quizás sea la base para la discusión sobre
la estructura de las instituciones. Al menos, coincide con la voluntad de poner a prueba la
capacidad investigativa de las colusiones en el marco de los bienes de primera necesidad.
En materia de delincuencia tributaria y aduanera le parece que también hay razones para innovar
y abrir la acción penal pública.
En síntesis, se ofrece una fórmula intermedia de debate, con filtro judicial, que va a permitir que
se abra este control tan férreo y sin mayor fiscalización respecto de la función del ejercicio de la
acción penal pública.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 131 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Andrés Salazar, abogado de Uldecco, expresa que este proyecto de ley consiste en una
reforma profunda y estructural del derecho penal económico, guiada por la comisión por los
profesores. Por ello, y bajo esa misma premisa, estima que esta es la oportunidad idónea para
discutir el ejercicio de la acción penal pública en los delitos económicos más graves. En este
proyecto de ley se cambia el sistema de penas; se establecen nuevas formas de cumplimiento de
penas, tanto en restricciones de libertad como en lo económico, en materia de confiscación, etc.,
entonces, sería conveniente regular, acorde con los mandatos de la Constitución Política en torno
a la igualdad ante la ley, el sistema de distribución penal de quienes comenten estos delitos.
Observa que el profesor Medina detalla muy bien que ha existido falta de coordinación con
algunas agencias que tienen el poder de decidir cuándo existe o no delito, en materia tributaria,
en materia de libre competencia, pero esas descoordinaciones se han dado, precisamente, por el
sistema de acción penal previa instancia particular que hoy existe.
Un ejemplo concreto que demuestra que la coordinación es posible y efectiva cuando no existe
este tipo problemas son los delitos de mercado de valores. A través de una coordinación eficiente
con la Comisión para el Mercado Financiero se ha podido llevar adelante investigaciones, condenar
y sancionar a corredores de Bolsa, a manipuladores del mercado bursátil sin necesidad de que
exista un sistema de coordinación previa que termina “amarrando” el ejercicio de la acción penal
en estas materias. Este sistema de acción penal previa instancia particular es un incentivo a la
competencia entre agencias, lo que se eliminaría con la propuesta de indicación del señor Soto.
Por otra parte, el sistema que se está proponiendo tiene una regla de coordinación bien relevante
que está en el inciso cuarto, se hará cargo de la responsabilidad administrativa el Tribunal de
Defensa de la Libre Competencia y se hará cargo de la responsabilidad penal de los directores,
gerentes, y personas naturales de la empresa que implementaron el acuerdo colusorio el
Ministerio Público y los tribunales con competencia criminal, lo que evita el ne bis in ídem, por el
cual dos órganos sancionatorios no pueden castigar al mismo tiempo personas y empresas
involucradas, se “separan las aguas” claramente. Lo anterior tiene un correlato con el sistema
francés, ya que en materia de delincuencia anticompetitiva, el tribunal de la concurrencia castiga
a las empresas mientras que el Ministerio Público sanciona a las personas naturales que se han
coludido.
Concluye que en los casos más relevantes que ha podido sancionar nuestro sistema de la libre
competencia, ningún ejecutivo ha tenido que pagar sanciones económicas de manera individual,
ni en el caso de colusión de los “pollos”, “las farmacias”, “supermercados”.
La indicación mantiene el actual sistema donde las autoridades de libre competencia sancionan a
las empresas y abrir el sistema penal materialice el principio de igualdad ante la ley.
La diputada Cariola pregunta sobre las consecuencias de la derogación del artículo 64; el alcance
de la ampliación de la acción penal y si no fuera restringido acotarlo a bienes de primera
necesidad; de qué forma se determinarían los bienes esenciales y la conveniencia de ampliar la
lista que se indica, y cómo se resolvería una eventual coexistencia entre ambas instituciones
frente a responsabilidad de la acción penal.
El profesor Aldunate expresa que el efecto de la propuesta que deroga la regla vigente es que
vuelva todo al estado natural de las cosas, es decir, que la acción penal pública la ejerza el
Ministerio Público en representación de la sociedad. Revisando el tratado del procesalista profesor
Julio Maier centra su posición acerca de la defensa del principio de legalidad y de igualdad que
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 132 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
está detrás de la idea de la acción penal pública. En ese sentido, no ve mayores inconvenientes
para el ejercicio de esa competencia por parte del Ministerio Público.
Coincide con el profesor Medina que se requeriría una mirada más sistémica. Recuerda también
las dificultades que se produjeron en la discusión del delito de colusión entre la coexistencia entre
un sistema administrativo sancionador versus una tipificación del delito para evitar el ne bis in
ídem. En esa instancia se defendió tenazmente que el FNE mantuviera la investigación, pero, a su
juicio, el ministerio público es el organismo que tiene las competencias para hacerse cargo de la
investigación, particularmente, a través de las unidades de alta complejidad como Uldecco.
Por último, señala que la propuesta del señor Soto tiene el mérito de ser una solución intermedia
aunque estima que se debiera precisar qué se entiende por bienes de primera necesidad y
contiene otros aspectos que se podrán analizar.
El diputado Saffirio agradece la colaboración de los profesores y, valorando la capacidad que han
demostrado para proponer soluciones a materias de alta complejidad, expresa que no le parece
razonable que para no entregar competencias al Ministerio Público se sostenga en las capacidades
institucionales de los organismos involucrados o en su falta de coordinación. Discrepa que la
propuesta sea precipitada o temeraria, sino que existe el hastío de estar eligiendo siempre por el
mal menor. Manifiesta que la responsabilidad no recae sobre los académicos si no sobre los
políticos.
El Ministerio Público plantea que es una materia que quieren y pueden abordar, entonces, por qué
no se puede hacer en esta instancia.
Si el país ha pedido que “se empareje la cancha” en materia de delincuencia económica, la norma
que excluye al Ministerio Público va en la dirección contraria; reflexiona en torno a si se está
distinguiendo por tipo de delitos, por “tipo de persona”, por su calidad de gerentes o dueños de
empresas.
Con su indicación, no habrá dos acciones penales paralelas o simultáneas porque se ha puesto en
términos disyuntivos al utilizar la expresión “o el Ministerio Público”.
La diputada Jiles pide claridad respecto de la discusión y votación de las indicaciones porque
tienen distintos alcances.
El diputado Ilabaca (Presidente) propone, en primera instancia, comenzar con el texto del boletín
N° 13.204-07, y tal como se ha comentado, en caso de derogación del artículo 64 sería el
Ministerio Público quien tendría la legitimación activa para iniciar el procedimiento penal, facultad
que ya está consagrada por el artículo 83 de la Constitución Política.
El diputado Fuenzalida  expresa su inquietud respecto a una “eventual competencia entre
agencias”, la que genera un cuantioso gasto público, pero no produce, necesariamente, una mejor
investigación.
La  Fiscalía  Nacional  Económica  investiga  distorsiones  de  mercado,  acuerdos  de  colusión,
operaciones de concentración de mercado, y otras materias complejas que requieren una
investigación profunda, con antecedentes fuera del país; por ello, es una fiscalía especializada.
Los argumentos que se han expuesto llevarían a la creación de 2 fiscalías especializadas; quizás
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 133 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las soluciones pasan por evaluar las atribuciones de la FNE.
De todas formas, cree que la propuesta del diputado Soto de que la FNE esté obligada a
querellarse en ciertos casos para que el Ministerio Público persiga la responsabilidad criminal de
personas naturales, y la parte administrativa la vea el Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia (TDLC), le parece un buen avance.
El profesor señor Medina expresa compartir la preocupación respecto de las posibilidades de
ejercicio de la acción penal, pero, hace hincapié –a título personal- en que es complejo creer que la
sola modificación de la titularidad de la acción penal va a resolver el problema de impunidad.
Frente a la inquietud de que han pasado 5 años con el delito de colusión y no hay querellas
presentadas, informa que también llevamos 12 años con el delito de lavado de activos aplicable a
personas jurídicas y tampoco hay condenas al respecto; a su juicio, no es problema de titularidad
de la acción penal sino de falta de coordinación entre las instituciones, entre ellas, del Ministerio
Público con la Unidad de Análisis Financiero.
Reitera que se necesita un estudio más profundo, identificar los nudos existentes en el sistema
penal para resolver, las capacidades, entre otros.
Por su parte, el profesor señor Silva precisa que como grupo de profesores comprenden
claramente que la responsabilidad política radica en los parlamentarios y ofrecen en cada caso su
opinión sobre lo que estiman más conveniente.
Enfatiza en que el grupo de profesores no es neutral sobre la decisión en torno a la acción penal,
al contrario, se produjeron posiciones diversas en su análisis; pero, sí hubo unanimidad en que
este aspecto requería un cambio institucional, lo que implica presupuesto y, por tanto, sería de
iniciativa exclusiva. Refuerza que el mandato entregado al grupo de profesores fue la elaboración
de una moción parlamentaria, por ello, responsablemente, sus propuestas no tienen implicancia
presupuestaria ni cambios institucionales.
Finalmente, observa que no se hicieron propuestas en aquellos puntos en que había divergencia
entre los académicos, tal como se informó al momento de la presentación de este proyecto.
El diputado Ilabaca (Presidente) consulta al Ministerio Público si, en caso de derogar las facultades
del artículo 64 en comento, cuentan con las competencias técnicas, infraestructura y de personal
para llevar adelante los procesos investigativos.
Expresa estar por la derogación, pero valora la propuesta del diputado Leonardo Soto, la que –si
bien no es lo que le gustaría- constituye un avance.
La diputada Jiles concuerda con la importancia de la pregunta que se hace al Ministerio Público.
Además, manifiesta que le hubiera gustado escuchar la opinión de la profesora Rosenblut sobre
esta materia.
El señor Andrés Salazar, abogado de Uldecco del Ministerio Público expresa que se ha llegado a un
nudo crítico. Efectivamente, la opción institucional que ha adoptado el Estado de Chile es reforzar
a los entes administrativos para la persecución de un ilícito administrativo, que es el actual delito
de colusión. En ese sentido, se ha reformado a la Fiscalía Nacional Económica con medidas
intrusivas -propias de los sistemas penales, asignadas a los órganos con competencia criminal-
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 134 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tales como, interceptación telefónica, entrada y registro, y otras; pero, sensiblemente, la
herramienta de la delación compensada, en el mundo de la libre competencia, es valorada como
un buen detector de carteles.
El derogar el artículo 64 trae toda la competencia al Ministerio Público por aplicación del artículo
83 de la Constitución Política.
En el contexto evolutivo de la legislación chilena, el Ministerio Público tiene un déficit respecto de
la  Fiscalía  Nacional  Económica  para  la  indagación  preliminar  del  delito  de  colusión,
particularmente, para determinar si existe poder de mercado en este acuerdo anticompetitivo, y
en definir el mercado relevante (sustitutos cercanos). Por ello, parece ser que la opción menos
disruptiva y que permite fomentar sinergias entre las competencias y especialidades que tiene la
Fiscalía Nacional Económica y el Ministerio Público es la opción planteada por el diputado Leonardo
Soto. La propuesta va a generar la obligación de coordinación entre ambas entidades para una
buena indagación penal, porque a la FNE se le asigna la calidad de querellante -lo que no es
baladí- porque es un persecutor institucional que va a tener que llevar la acción penal hasta el
juicio oral, participante activo que va a tener que ofrecer pruebas, etc.
En cuanto a la división de competencias, la propuesta también “divide aguas”, una entidad
administrativa que se va a preocupar de los agentes económicos que participan del mercado
(personas jurídicas) a través del TDLC, y el Ministerio Público se hará cargo de perseguir la
responsabilidad de las personas naturales.
El Ministerio público también tiene una especialidad en torno a imputar dolo y responsabilidad
penal conforme a la participación, a la división de funciones al interior de una empresa. Por eso, se
requiere participar al inicio de la investigación.
El diputado Leonardo Soto recapitula señalando que la Fiscalía Nacional Económica es un órgano
especializado, que posee atribuciones y técnicas especializadas para investigar estos delitos.
Traspasar la acción penal al Ministerio Público probablemente generaría un retroceso, se
produciría una disrupción, pudiendo aumentar la impunidad. Por ello, solicita votar, primeramente,
la indicación de su autoría, la que a la luz de lo mencionado por el Ministerio Público es un buen
avance, mantiene el sistema funcionando y fortalece la persecución de los acuerdos colusorios.
Sometida a votación la indicación del diputado Leonardo Soto, es aprobada por la unanimidad de
los presentes diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. (11-0-0).
En consecuencia, el artículo segundo del proyecto de ley N° 13.204-07 y la indicación del diputado
Saffirio, se dan por rechazadas al ser incompatibles con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 135 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
“Art. 13. Atenuantes. Son circunstancias atenuantes de un delito económico las siguientes: 1a. La
culpabilidad disminuida del condenado, establecida siempre que concurra cualquiera de los
siguientes supuestos:
a. el condenado contaba con irreprochable conducta anterior;
b. el condenado no buscó obtener provecho económico de la perpetración del hecho para sí o para
un tercero; o,
c. el condenado, estando en una posición intermedia o superior, omitió realizar alguna acción que
habría impedido la perpetración del delito, sin favorecerla directamente.
2a. Que el hecho haya ocasionado un perjuicio limitado. Se entenderá que ello tiene lugar cuando
el perjuicio total supere las 40 Unidades Tributarias Mensuales y no pase de 400, sin que se
aplique alguna de las circunstancias del artículo 16 b).”
El señor Wilenmann destaca que el proyecto distingue entre atenuantes simples y atenuantes
calificadas. A través de las primeras solo se individualiza la pena, esto es, ubicarla dentro del
grado respectivo.
El señor Soto repara que no se contempla la colaboración del imputado con la justicia, cuestión
que le parece debiera estar considerada en el proyecto de ley.
El señor Fuenzalida  comparte lo señalado por el señor Soto y considera que este aspecto debe
estar contemplado en el proyecto.
Por su parte, la señora Jiles declara que a pesar de lo buena redacción de la norma le resulta difícil
votar a favor de ésta por la circunstancia señalada en la letra a). Explica que dicha atenuante
estaría siempre presente, dado que el autor de delitos económicos no tiene el perfil de un
delincuente habitual, se trata de delitos de cuello y corbata, de manera que el delincuente será
siempre beneficiado con esta atenuante.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 136 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Walker (Presidente) se suma a los dichos de los señores Soto y Fuenzalida y pregunta a
los profesores la razón por la cual no está incorporada.
El señor Soto observa que una norma similar fue la incorporada en el artículo 160 quáter del
Código Penal, respecto de los delitos funcionarios. Destaca que la cooperación eficaz es una
herramienta importante para el desbaratamiento de este tipo de delitos.
Por su parte, el señor Boric repara en la letra b) del artículo en análisis puesto que la expresión
“que el condenado no buscó tener provecho” introduce elementos subjetivos que dificultarán la
prueba de esta atenuante. Por otra parte, respecto de la letra c) el hecho de haber omitido alguna
acción para él no es motivo de atenuante.
Haciéndose cargo de las inquietudes de los integrantes de la comisión, el señor Wilenmann
expresa que el no haber incluido en esta parte la colaboración en la investigación es porque se
dejó esta circunstancia para cuestiones procesales. En efecto, explica que tal es la importancia de
esta colaboración para la investigación de estos delitos, que estiman que debe estar contenida en
un estatuto especial donde la Fiscalía tenga mayor libertad para negociación. Del mismo modo,
agrega que si se busca mayor denuncia y colaboración, debe tener un procedimiento procesal
diferenciado más que considerarlo una atenuante particular.
Respecto de la irreprochable conducta anterior manifiesta que se ha considerado como atenuante
simple (y no como calificada) ya que la práctica tiende a funcionar como argumento central para
disminuir la pena. Agrega que el no considerar esta circunstancia es resistido por cuanto es para la
defensa es un punto estratégico y por lo demás su omisión podría generar reparos de
constitucionalidad en relación con el estatuto penal común.
Respecto del proyecto del señor Schilling manifiesta que esta parte del proyecto contiene el
tratamiento de personas naturales y no de las personas jurídicas, como lo hace el señor Schilling.
Explica que el sistema de determinación de la pena está pensado de combinar dos variables: el
grado e involucramiento y la magnitud del perjuicio.
Sobre las preguntas del señor Boric, explica que tratar la omisión como atenuante tiene como
objeto pasar “de contrabando” una herramienta para hacer efectivamente responsables a quienes
están más arriba de la organización empresarial que comete el delito. Explica que este punto tanto
en Chile como el derecho comparado es resistido y señala que es un modo de atribución de
responsabilidad que podrá ser utilizada por los jueces. Sobre la subjetividad de la atenuante,
expresa que podría redactada en términos objetivos.
La señora Jiles expresa que mantiene sus observaciones y agrega que una forma de mejorar este
artículo es sacarle la letra a) y hacer modificaciones en las letras b) y c).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 137 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
En el segundo punto de la tabla, continúa la discusión y votación en particular del proyecto de ley
que "Sistematiza los delitos económicos y atentados contra el medio ambiente, modifica diversos
cuerpos legales que tipifican delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables
a todos ellos.", en primer trámite constitucional.
§ 2. Determinación de las penas privativas de libertad
Art. 12. Régimen especial. En la determinación de la pena aplicable a un delito económico no se
considerará lo dispuesto por los artículos 65 a 69 del Código Penal, ni serán aplicables las
atenuantes y agravantes previstas en los artículos 11 a 13 del Código Penal. En su lugar, se
aplicarán las reglas dispuestas en los artículos siguientes.
Art. 13. Atenuantes. Son circunstancias atenuantes de un delito económico las siguientes:
1ª. La culpabilidad disminuida del condenado, establecida siempre que concurra cualquiera de los
siguientes supuestos:
a. el condenado contaba con irreprochable conducta anterior;
b. el condenado no buscó obtener provecho económico de la perpetración del hecho para sí o para
un tercero; o,
c. el condenado, estando en una posición intermedia o superior, omitió realizar alguna acción que
habría impedido la perpetración del delito, sin favorecerla directamente.
2ª. Que el hecho haya ocasionado un perjuicio limitado. Se entenderá que ello tiene lugar cuando
el perjuicio total supere las 40 Unidades Tributarias Mensuales y no pase de 400, sin que se
aplique alguna de las circunstancias del artículo 16 b).
Art. 14. Atenuantes muy calificadas. Son circunstancias atenuantes muy calificadas de un delito
económico las siguientes:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 138 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1ª. La culpabilidad muy disminuida del condenado, establecida siempre que concurra cualquiera
de los siguientes supuestos:
a. el condenado actuó en interés de personas necesitadas o por necesidad personal apremiante;
b. el condenado tomó oportuna y voluntariamente medidas orientadas a prevenir o mitigar la
generación de daños;
c. el condenado actuó bajo presión y en una situación de subordinación;
d. el condenado actuó en una situación de subordinación y con conocimiento limitado de la ilicitud
de su actuar.
2ª. Que el hecho haya tenido una entidad de bagatela. Se entenderá que en todo caso ello es así
cuando el perjuicio total irrogado no supere 40 Unidades Tributarias Mensuales.
El diputado Walker (Presidente) informa que los académicos han presentado una nueva redacción
de los artículos 13 y 14, recogiendo las inquietudes planteadas por los parlamentarios en la sesión
anterior:
Art. 13. Atenuantes. Son circunstancias atenuantes de un delito económico las siguientes:
1ª. La culpabilidad disminuida del condenado, establecida siempre que concurra cualquiera de los
siguientes supuestos:
a. el condenado contaba con irreprochable conducta anterior;
b. el condenado no buscó obtener provecho económico de la perpetración del hecho para sí o para
un tercero; o,
c. el condenado, estando en una posición intermedia o superior, se limitó a omitir realizar alguna
acción que habría impedido la perpetración del delito, sin favorecerla directamente.
2ª. Que el hecho haya ocasionado un perjuicio limitado. Se entenderá que ello tiene lugar cuando
el perjuicio total supere las 40 Unidades Tributarias Mensuales y no pase de 400, sin que se
aplique alguna de las circunstancias del artículo 16 b).
Art. 14. Atenuantes muy calificadas. Son circunstancias atenuantes muy calificadas de un delito
económico las siguientes:
1ª. La culpabilidad muy disminuida del condenado, establecida siempre que concurra cualquiera
de los siguientes supuestos:
a. el condenado actuó en interés de personas necesitadas o por necesidad personal apremiante;
b. el condenado tomó oportuna y voluntariamente medidas orientadas a prevenir o mitigar
sustancialmente la generación de daños;
c. el condenado actuó bajo presión y en una situación de subordinación;
d. el condenado actuó en una situación de subordinación y con conocimiento limitado de la ilicitud
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 139 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de su actuar.
El académico señor José Pedro Silva explica que las modificaciones propuestas responden a puntos
específicos planteados en la sesión anterior.
Primero,  se  elimina  como  circunstancia  atenuante  la  irreprochable  conducta  anterior,  a
requerimiento de la diputada Jiles.
Segundo, en la redacción de la letra c), se precisa que el condenado, estando en una posición
intermedia o superior, se limitó a omitir realizar alguna acción que habría impedido la perpetración
del delito, sin favorecerla directamente, a solicitud del diputado Boric.
Tercero, sobre las atenuantes muy calificadas, se incorpora la expresión “sustancialmente” en
relación con las medidas orientadas a prevenir o mitigar la generación de daños.
Hace presente que mandato por la Comisión, se ha creado un equipo de procesalistas, liderado por
Carlos Correa y Ricardo Lillo que le van a proponer a la Comisión un estatuto sobre delación
compensada.
El diputado Soto, don Leonardo expresa que la propuesta legislativa constituye una innovación
respecto al régimen común sobre circunstancias atenuantes y agravantes dispuestas en el Código
Penal. Pregunta la conveniencia de crear nuevas figuras respecto a los delitos económicos,
particularmente, por qué crear nuevas atenuantes si el objetivo es aumentar la severidad de las
sanciones, considerando, además, que algunas de ellas se encuentran contenidas en los tipos
penales o se refieren a elementos que el juez debe ponderar para la condena.
Valora que se elimine como circunstancia atenuante la “irreprochable conducta anterior”, pues los
actores económicos, por lo general, no tienen delitos previos ya que ningún banco o empresa
contrataría o delegaría responsabilidad en quienes hubieran tenido condenas previas por delitos
económicos.
Enfatiza que el sistema general de atenuantes y agravantes del Código Civil tiene casi cien años,
con un desarrollo jurisprudencial extenso, y no ve la conveniencia de cambiarlo a propósito de
esta normativa; si no se adaptan al caso concreto, no se aplican. Observa que la incorporación de
nuevas atenuantes podría estar fuera de las ideas matrices.
La diputada Jiles valora positivamente la propuesta de los académicos que recoge con precisión lo
discutido la sesión pasada, por lo que anuncia su voto favorable de ambas disposiciones.
El diputado Walker (Presidente) hace presente lo expuesto con anterioridad por los académicos
sobre la necesidad de disponer de circunstancias atenuantes específicas para este tipo de delitos
y sus características.
El profesor Gonzalo Medina explica que la idea del proyecto de ley es, en el sistema completo de
valoración de circunstancias modificatorias, contar con un régimen especial para los delitos
económicos.
Si se revisan las circunstancias genéricas del catálogo del Código Penal, de ellas, -que son
muchas- muy pocas se podrían aplicar a los delitos económicos. Se busca reconocer la
especialidad en el contexto de la criminalidad económica.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 140 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Atenuantes y agravantes son espejo una de otra. Por ejemplo, la posición que el sujeto ocupa al
interior de la empresa se debiera considerar para evitar un problema recurrente que se produce
en las condenas por delitos económicos, a saber, generalmente, las personas que ejecutan
materialmente las conductas están más abajo en la escala jerárquica, pero las que tienen más
responsabilidad  se  encuentran  en  la  parte  superior,  sin  embargo,  estas  terminan  siendo
consideradas menos responsables, habiendo un menor reproche penal hacia ellas.
El proyecto de ley busca recoger –bajo el régimen de atenuantes y agravantes- ambas situaciones,
es decir, que quien está en una posición superior debe recibir una sanción de mayor entidad que
el que se encuentra en una posición jerárquica inferior en la realización del delito.
La atenuante relativa a que “condenado tomó oportuna y voluntariamente medidas orientadas a
prevenir o mitigar sustancialmente la generación de daños” es similar a la actual sobre “si ha
procurado con celo reparar el mal causado…”, pero la “mitigación de daños” pareciera ser una
formulación lingüística más acorde con la naturaleza de los delitos económicos.
Observa que existe un tratamiento jurisprudencial escaso de las circunstancias de error en los
casos en que el sujeto actúa en situación de subordinación, con un conocimiento limitado de su
actuar, sin embargo, esta situación es particularmente sensible en los delitos económicos.
En los delitos de hurto, violación, captación ilegal de imágenes, secuestro es difícil pensar que
alguien no se represente que está cometiendo un ilícito, pero en el ámbito de la criminalidad
económica, en el uso de información privilegiada, delitos aduaneros, medioambientales, es muy
posible que haya personas que participen de un delito no conociendo del todo el alcance de la
ilicitud porque han sido instruidas de manera inadecuada o han recibido un mal consejo legal.
Es razonable que el sistema penal sancione más severamente a quien tiene plena conciencia de la
ilicitud que a quien no la tenga, por ello, se debe complementar el sistema de consecuencias
penales, esto es, el régimen de pena sustitutiva, con el de determinación que se haga cargo de las
particularidades del delito económico.
El diputado Saffirio cree que sobre la eliminación de la “irreprochable conducta anterior” habría un
consenso transversal, por lo que no debiera ser materia de mayor discusión. Plantea dudas sobre
los supuestos de las letras b) y c) de la atenuante primera del artículo 13.
Sobre la letra b), consulta sobre su aplicabilidad, ya que en los casos en que el provecho
económico sea parte del tipo no se podría aplicar esta atenuante.
Sobre la letra c), pregunta si no existiera cierta contradicción en la redacción, pues se señala que
la acción (que el condenado, estando en una posición intermedia o superior, se limitó a omitir)
“habría impedido la perpetración del delito”, pero luego se agrega “sin favorecerla directamente”.
Sobre la letra b), el profesor Wilenmann precisa que, efectivamente, es una atenuante de poca
aplicación porque en la mayoría de los casos el provecho económico es parte del tipo, sin
embargo, existen varios delitos económicos en los que no es necesario que se busque provecho
económico, entre otros, en el delito de administración desleal no es componente del tipo el
provecho económico pero sí que ocasione perjuicio para el afectado, la empresa en que trabaja,
por ejemplo.
Sobre  la  letra  c),  expresa  que  esta  atenuante  tiene  relevancia  porque  constituye  un
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 141 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reconocimiento explícito de que quien tiene una posición intermedia o superior responde cuando
omite, situación que se discute en la doctrina chilena y, por tanto, es importante clarificar.
Respecto a la redacción misma, explica que al señalar “que se limitó a omitir realizar alguna
acción que habría impedido la perpetración del delito” pone de manifiesto un típico requisito de la
responsabilidad por omisión, relativo a que es necesario que de haber intervenido se hubiese
producido algún efecto –esa es la explicación técnica de los penalistas.
La  segunda  parte,  que  dispone  “sin  favorecerla  directamente”  –expresión  que  pareciera
contradictoria, pero no lo es- da cuenta de que, en ciertas ocasiones, la intervención de quien
tiene una posición intermedia o superior (que se limita a omitir) puede ser equivalente a una
intervención grave o activa. Reconoce que la redacción es un poco compleja.
Clarifica que el efecto de estas atenuantes simples es más bien limitado, no incide sobre los
marcos penales, no hacen bajar o disminuir la pena en relación con el máximo o el mínimo que
pueden aplicar los jueces sino que es un argumento para que ellos vayan a individualizarlo, eso
mitiga los efectos negativos que se puedan seguir de esto.
Sobre la falta de provecho económico de la perpetración del hecho para sí o para un tercero, el
académico Medina agrega que es relevante –aunque muchos delitos lo incorporen en el tipo- y
merece hacer una distinción en el reproche penal, por ejemplo, en el tratamiento como delito
económico de los cuasidelitos contra las personas cometidos en el ámbito de la seguridad en el
trabajo o de la distribución de productos de uso o consumo masivo (responsabilidad penal por
accidentes del trabajo o responsabilidad penal por el producto). En estos casos, es muy posible
que el sujeto no haya estado buscando un provecho económico, sino que responden a negligencia
en el manejo de condiciones laborales. Esta atenuante puede tener un sentido práctico muy útil,
en casos significativos.
El diputado Soto, don Leonardo expresa que este régimen de atenuantes responde a una creación
original de esta iniciativa legislativa; no existen en el Código Penal circunstancias, que sean
definidas con anticipación, para que dentro del rango de la pena, el juez las aplique. Son matices,
circunstancias inherentes a la conducta del delincuente, pero que en el proyecto se definen como
circunstancias atenuantes. Estima que es el juez quien debería apreciarlas a su arbitrio, entre el
“piso” y “techo” de la pena; es parte de la valoración que hace el juez de la conducta delictiva
conforme a la disposición moral del delincuente, a la intensidad delictiva de participación (autor,
cómplice, encubridor) habiendo una correspondencia entre ellas.
Reitera que es innecesaria la creación de atenuantes nuevas para favorecer la rebaja de pena en
delitos económicos ni se debiera limitar la posibilidad de que el juez aplique penas más altas.
Estas nuevas atenuantes de baja intensidad–que no cambian la pena dentro del marco- parecer
ser un exceso, a diferencia de las atenuantes muy calificadas del artículo 14 que designan
condiciones objetivas del delito, y tienen un “espejo” en la teoría penal.
El diputado Saffirio cuestiona la utilización del término “circunstancias atenuantes”, y por ello
anuncia su voto en contrario. Plantea que se debieran mantener las circunstancias atenuantes del
Código Penal, y en el texto del proyecto de ley estipular que “el juez, al determinar la pena
aplicable al delito, deberá considerar las circunstancias siguientes: si el condenado no buscó
obtener provecho económico de la perpetración del hecho para sí o para un tercero; si el
condenado, estando en una posición intermedia o superior, se limitó a omitir realizar alguna
acción que habría impedido la perpetración del delito, sin favorecerla directamente; si el
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 142 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
condenado actuó en interés de personas necesitadas o por necesidad personal apremiante”, y así
sucesivamente. No designarlas como circunstancias atenuantes ni distinguir entre circunstancias
atenuantes leves y muy calificadas.
El juez siempre se deberá mover dentro del rango entre la pena mínima y máxima atribuida al
delito, considerando todos estos elementos.
En relación con lo expuesto por el diputado Soto, el profesor Wilenmann clarifica que el régimen
de atenuantes dentro del sistema que se está creando tiene por objetivo disponer criterios -que en
principio los jueces estén obligados a considerar- a efectos de graduar dentro del marco, con la
finalidad de “romper” la inercia judicial por la cual, en la gran mayoría de los casos y por distintas
razones, los jueces imponen la pena mínima en los delitos que les corresponde fallar.
Expresa que no le parece inadecuada la propuesta del diputado Saffirio, en torno a modificar el
lenguaje; habría que evaluar su disposición en forma sistemática.
Advierte que si el catálogo solo incorpora circunstancias agravantes el riesgo constitucional –que
ya existe, por jurisprudencia del Tribunal Constitucional- es alto. Hay que ser precisos y dar cuenta
que se está graduando de modo adecuado el tipo de criminalidad de que se trata, debiendo ser
este simétrico.
Por último, enfatiza que las atenuantes y las atenuantes muy calificadas buscan favorecer la
posición de quienes se encuentran en un nivel inferior en la escala jerárquica de la organización.
Es decir, se busca cambiar la práctica judicial por la cual quienes están más “lejos” (grandes
administradores y empresarios) se vean favorecidos, y quienes actúan directamente (funcionario
en posición inferior) se vean más perjudicados. Puntualiza que el objetivo no es favorecer a
grandes delincuentes económicos, al contrario, favorecer la posición de quienes se encuentran en
un nivel inferior en la escala jerárquica de la organización.
El diputado Walker (Presidente) sostiene que, dada la especificidad de estos delitos, de los bienes
jurídicos que se protegen, es importante hacer estas distinciones.
Si bien se podría evaluar un cambio de lenguaje, precisa que el juez del fondo está acostumbrado
a hablar de atenuantes y agravantes al momento de determinar la pena. Por ello, le parece
adecuado mantener la terminología habitual y distinguir entre atenuantes y atenuantes muy
calificadas, así como se distingue entre agravantes y agravantes muy calificadas.
Concuerda con la eliminación de la “irreprochable conducta anterior”, y valora las circunstancias
que se consignan en los artículos 13 y 14, las que deberán ser consideradas por el juez del fondo y
se relacionan con los incentivos que el proyecto persigue establecer. No sería partidario de
modificar esta estructura que forma parte de la base del proyecto.
El diputado Soto, don Leonardo en su misma línea argumental, señala que con la finalidad de
evitar la impunidad y las bajas penas, pensó que en esta materia se seguiría un esquema similar
al que se utilizó para los delitos de la ley corta antidelincuencia, donde las atenuantes y
agravantes generales operan dentro del marco, sin salirse de éste.
Cuestiona, por ejemplo, la atenuante muy calificada relativa a que “el condenado tomó oportuna y
voluntariamente medidas orientadas a prevenir o mitigar sustancialmente la generación de
daños”, enfatiza que abre la posibilidad de que el delincuente económico (quizás el que se
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 143 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
encuentra en mediana o inferior posición en la organización) tengan penas más favorables.
Subraya que está de acuerdo con favorecer la auto denuncia o la delación compensada, pero no
con favorecer a aquellos que no colaboran sustancialmente.
El académico Wilenmann hace hincapié en que, de todas formas, el régimen propuesto es mucho
más severo en comparación a todo el régimen penal chileno, sea el régimen común o el de la ley
N° 21.121, sobre anticorrupción.
Por ejemplo, la remisión condicional de la pena, pena sustitutiva más concedida en el sistema
chileno, tiene en este proyecto de ley un espacio muy acotado, que exigiría la concurrencia de dos
atenuantes muy calificadas, ser un delito de bagatela cometido por un funcionario en posición
inferior en la escala jerárquica.
Explica que la ley N° 21.121, sobre anticorrupción, opera sobre la base del sistema general del
Código Penal que, para estos efectos, no se aplica, salvo por algunas atenuantes, que terminan
generando que las penas bajen ostensiblemente (irreprochable conducta anterior y reparación
celosa del mal causado). Por el tipo de actividades que se trata, la mayoría son casi inaplicables. Si
los jueces aplican bien el régimen propuesto, las penas van a subir por agravantes muy calificadas
respecto del delincuente en posición superior.
Acota que se está trabajando en un régimen de delación compensada general, pero insiste en que
no le convence que una persona en posición inferior en la escala jerárquica de una organización,
presionada por su superior, tenga la misma pena que quien tomó las decisiones.
El diputado Saffirio manifiesta que se resiste a distinguir según la posición de una persona en una
determinada empresa, porque el bien jurídico protegido es la “sanidad” de las relaciones
económicas en la empresa, pudiendo entrar en juego las normas de la libre competencia.
Expresa que considerando el régimen general de atenuantes y agravantes, junto con excluir “la
irreprochable conducta anterior” también excluiría la de “repara con celo el mal causado”, porque
el volumen del daño no se mide en términos económicos, puede que su impacto sea demasiado
grande para el país por lo que no baste una suma económica para repararlo.
Observa que, conforme a su experiencia por 4 años como abogado integrante de la Corte de
Apelaciones de Temuco, si se aplicaran las normas comunes del Código Penal y además el
catálogo de circunstancias atenuantes y atenuantes muy calificadas de los artículos 13 y 14, a su
juicio, se va llegar siempre al mínimo de la pena. Acota que la remisión condicional se evalúa
después de que la pena está aplicada.
Si se quiere dar una señal de severidad para el tratamiento de los delitos “de cuello y corbata”,
estas señales son equívocas.
El académico Medina expresa que, compartiendo la misma intención que anima al diputado
Saffirio, discrepa con él. Apunta que la clave está en el artículo 17 del proyecto de ley, que
determina el efecto de las circunstancias modificatorias.
Por ejemplo, solo en caso de concurrir dos o más atenuantes muy calificadas respecto de un delito
-sin  existir  circunstancias  agravantes  que  lo  compensen-  se  podrá  rebajar  en  un  grado
únicamente, sin que se pueda rebajar en uno, dos o tres grados como ocurre con el régimen
general. Esto lo hace sustancialmente más severo que el régimen general.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 144 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sobre el punto, el diputado Soto, don Leonardo expresa su inquietud frente a que por la
combinación de circunstancias modificatorias se puede bajar del marco de la pena, eso es lo
“peligroso”. Dice entender que dentro del marco de la pena fijada, el juez la recorra en su
extensión dependiendo del daño causado, a quiénes se afectó, el grado de organización, etc., pero
bajar del marco de la pena es un límite que no se debe franquear, porque garantiza que habrá
pena efectiva conforme al texto de la ley. Lo que dice la ley es lo que se va a cumplir. Existe como
precedente la ley corta anti delincuencia.
El diputado Walker (Presidente) manifiesta que tiene claridad de que el proyecto de ley aumenta
las penas y dispone un régimen más severo que el vigente.
El profesor Wilenmann expresa que el diputado Soto está planteando una alternativa, disponer
marcos penales congelados, tal como en la ley corta anti delincuencia, lo que implica que no se
puede mover para arriba ni para abajo.
Lo que se propone en este proyecto de ley es un régimen controlado, en que solo se permite subir
o bajar en un grado únicamente y en casos muy calificados. Para ello, se requiere una
combinación particular: para bajar un grado, tendría que haber un perjuicio bajo (menor a 40
unidades tributarias mensuales) y la participación de una persona en posición inferior en la escala
jerárquica de la organización–solo bajaría un grado para esa persona; por el contrario, para
aumentar en un grado, se tendría que combinar un perjuicio muy alto y la participación de una
persona en posición superior, lo que permitiría la aplicación de penas muy altas.
Asegura que entre la alternativa propuesta por el proyecto de ley y la de disponer marcos penales
congelados es mucho más severa la contenida en el proyecto.
Por último, expresa que la iniciativa legislativa combina consideraciones de determinación de la
pena con consideraciones de pena sustitutiva, esto es crucial, es el núcleo de la propuesta, con
ello se busca que la pena sustitutiva no tenga lugar en aquellos casos en que no deben tenerlo,
para eso es necesario mantener el sistema diferenciado.
Sometido a votación, el artículo 12 fue aprobado por mayoría de votos (10-0-1).
Votaron a favor: señores (as) Alessandri, Coloma, Cruz-Coke, Flores, Fuenzalida, Ilabaca, Jiles,
Paulina Núñez, Saffirio y Walker (Presidente).
No hubo votos en contra.
Abstención del señor Leonardo Soto.
Puesto en votación, el artículo 13, con la modificación más arriba señalada, fue aprobado por
mayoría de votos (9-2-0).
Votaron a favor: señores (as) Alessandri, Coloma, Cruz-Coke, Flores, Fuenzalida, Ilabaca, Jiles,
Paulina Núñez y Walker (Presidente).
Votaron en contra: los señores Saffirio y Leonardo Soto.
No hubo abstenciones.
En votación, el artículo 14, con la modificación más arriba señalada, fue aprobado por mayoría de
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 145 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
votos (9-2-0).
Votaron a favor: señores (as) Alessandri, Coloma, Cruz-Coke, Flores, Fuenzalida, Ilabaca, Jiles,
Paulina Núñez y Walker (Presidente).
Votaron en contra: los señores Saffirio y Leonardo Soto.
No hubo abstenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
“Art. 15. Agravantes. Son circunstancias agravantes de un delito económico las siguientes:
1a. La culpabilidad elevada del condenado, establecida siempre que concurra cualquiera de los
siguientes supuestos:
a. el condenado participó activamente en una posición intermedia en la organización en la que se
perpetró el delito; se entenderá que el condenado se encuentra en una posición intermedia
cuando ejerce un poder relevante de mando sobre otros en la misma organización, sin estar en
una posición jerárquica superior; este supuesto no será aplicable tratándose de medianas
empresas conforme al artículo 2° de la Ley 20.416;
b. el condenado ejerció abusivamente autoridad o poder al perpetrar el hecho;
c. el condenado había sido sancionado anteriormente por perpetrar un delito económico;
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 146 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2a. Que el hecho haya ocasionado un perjuicio o reportado un beneficio relevante. Se entenderá
que ello tiene lugar cuando el perjuicio o beneficio agregado total supere las 400 Unidades
Tributarias Mensuales y no supere las 40.000, sin que se aplique alguno de los casos de la
circunstancia 2a del artículo 16.”
El señor Wilenmann expresa que las agravantes siguen la misma lógica que las atenuantes
distinguiéndose entre simples y calificadas. Observa que en el caso de sacar la irreprochable
conducta anterior como atenuante no tendría mucho sentido en el caso de reincidencia que
cuenta como agravante (letra c) del número 1).
El señor Soto expresa que la distinción entre las circunstancias modificatorias de responsabilidad
penal y la descripción del tipo en los delitos económicos se hace difícil lo que podría redundar en
que las primeras no sean efectivamente aplicadas.
Por su parte el señor Fuenzalida  duda de redacción habla de condenado y en el 12 del Código
Penal no se especifica así. Pide se aclare este punto.
La señora Jiles vuelve al artículo 14 para observar que en la letra b) (“el condenado tomó oportuna
y voluntariamente medidas orientadas a prevenir o mitigar la generación de daños” debiese
exigirse un requisito de entidad mayor para que efectivamente esas medidas hayan tenido el
efecto de mitigación de daño, tal como la disminución del perjuicio causado.
Haciéndose cargo de las inquietudes de los parlamentarios el señor Wilenmann explica respecto
de las observaciones del señor Soto que no se trata de considerar otra vez el mismo hecho para
sancionar la conducta, ya que dicha sanción depende del daño causado. Agrega que en este caso
se trata más de valorar la conducta dentro de la participación que tuvo la persona en el delito
económico.
Respecto de la pregunta del señor Fuenzalida aclara que se trata reglas específicas para la
determinación de la pena por lo tanto, supone un condenado aún cuando el Código Penal habla de
un sujeto sin determinar si es condenado o no pero ello
Sobre la observación de la señora Jiles al artículo 14 concuerda con que se podría calificar aún más
la norma y propone agregar la palabra “sustancialmente”. Agrega que tampoco se podrían
determinar las medidas que se entenderán como aquellas que tienen como efecto mitigar el daño,
ya que ello originará la realización de esas conductas señaladas por la ley para beneficiarse de la
atenuante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°51.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13679-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 147 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PENAL Y LA LEY N° 21.160, PARA DECLARAR IMPRESCRIPTIBLES LOS
DELITOS SEXUALES SIN IMPORTAR LA EDAD DE LA VÍCTIMA, Y PERMITIR LA
RENOVACIÓN DE LA ACCIÓN CIVIL REPARATORIA EN TODOS ELLOS.
BOLETÍN N° 13.679-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 25 de mayo, 16 y 23 de junio de 2021, con la asistencia de
los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Ximena Ossandón (por la
señora Núñez); Erika Olivera (por la señora Flores). Asimismo asistieron los(as) señores (as)
Pablo Vidal; María José Hoffmann; Pablo Vidal; René Alinco y Marcela Hernando.
La diputada Jiles expresa no ver contradicción con lo mencionado por ella anteriormente.
Concuerda con la idea de traer la discusión de la imprescriptibilidad de los delitos sexuales contra
menores de edad, asumirla como parte de este debate. Se votará en general y, si es posible en
particular, luego de escuchar a los expertos.
Manifiesta su disponibilidad para suscribir la indicación señalada por el señor Saffirio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°51.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13679-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y LA LEY N° 21.160, PARA DECLARAR IMPRESCRIPTIBLES LOS
DELITOS SEXUALES SIN IMPORTAR LA EDAD DE LA VÍCTIMA, Y PERMITIR LA
RENOVACIÓN DE LA ACCIÓN CIVIL REPARATORIA EN TODOS ELLOS.
BOLETÍN N° 13.679-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 25 de mayo, 16 y 23 de junio de 2021, con la asistencia de
los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Ximena Ossandón (por la
señora Núñez); Erika Olivera (por la señora Flores). Asimismo asistieron los(as) señores (as)
Pablo Vidal; María José Hoffmann; Pablo Vidal; René Alinco y Marcela Hernando.
La diputada Jiles manifiesta que la iniciativa busca ampliar la imprescriptibilidad de los delitos
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 148 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sexuales, por su gravedad, cualquiera sea la edad de la víctima. Insta a avanzar con celeridad ya
que no presenta mayores dificultades legislativas, con la finalidad de enviarla a la Sala con
prontitud.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°51.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13679-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y LA LEY N° 21.160, PARA DECLARAR IMPRESCRIPTIBLES LOS
DELITOS SEXUALES SIN IMPORTAR LA EDAD DE LA VÍCTIMA, Y PERMITIR LA
RENOVACIÓN DE LA ACCIÓN CIVIL REPARATORIA EN TODOS ELLOS.
BOLETÍN N° 13.679-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 25 de mayo, 16 y 23 de junio de 2021, con la asistencia de
los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Ximena Ossandón (por la
señora Núñez); Erika Olivera (por la señora Flores). Asimismo asistieron los(as) señores (as)
Pablo Vidal; María José Hoffmann; Pablo Vidal; René Alinco y Marcela Hernando.
Fundamento del voto:
La diputada Olivera agradece al profesor Hermosilla que ha comprendido los tiempos actuales.
Vota a favor.
Por su parte, el diputado Ibáñez  felicita  a los autores de esta iniciativa, y manifiesta que,
atendiendo la fisonomía y connotación de estos delitos, es un avance en materia penal respecto
de los derechos de las mujeres.
A su vez, la diputada Jiles saluda al profesor Hermosilla, y a través de él, a la figura de su padre.
Destaca a la diputada Ossandón que ha sido persistente en este proyecto.
El diputado Saffirio cree son absolutamente aplicables todas las discusiones que hubo en relación
con la imprescriptibilidad de delitos sexuales cometidos contra menores de edad. No existe
ninguna razón válida para estimar que no se puede aplicar respecto de un adulto el mismo
principio, por la naturaleza y características de este tipo de delitos.
La naturaleza, prolongación e intensidad del daño que se causa a una víctima mayor o menor de
edad hace indispensable que aprobemos este proyecto. Agradece los conceptos vertidos por el
profesor Hermosilla que pone en contexto este proyecto, y cómo se han naturalizado estos delitos
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 149 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en la historia de nuestro país a partir de normas jurídicas, pero que hoy son absolutamente
imposibles de sostener. Es otro Estado al que queremos llegar.
El diputado Walker se suma al reconocimiento de los autores de esta iniciativa, a los expositores
que permanentemente han apoyado iniciativas en favor de las víctimas y saluda a la psicóloga
Vinka Jackson por su duelo familiar.
Puesto en votación el artículo 2° es aprobado por la unanimidad de los miembros presentes,
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente en ejercicio); Jorge Alessandri; Luciano Cruz-
Coke; Erika Olivera (por la señora Camila Flores); Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; René
Saffirio, y Leonardo Soto. (9-0-0).
El diputado Leonardo Soto pregunta si este proyecto tiene aplicación con efecto retroactivo.
El diputado Saffirio recuerda que en el debate de la imprescriptibilidad de delitos sexuales contra
menores de edad, se aprobó la retroactividad de la norma a la fecha en que se suscripción de la
Convención sobre los Derechos del Niño. Sin embargo, se rechazó en el Senado y en la Comisión
Mixta. En este proyecto no existe norma al respecto, y su viabilidad sería mínima.
El profesor señor Hermosilla aclara que si no se introduce una regla especial sobre este punto, la
norma va a regir a futuro conforme a los principios generales. No aconseja una regla especial en
ese sentido porque probablemente se rechace.
De todas formas, hace presente la interpretación jurisprudencial relativa a que si se demuestra
que el daño ha persistido, eventualmente, se puede interponer acción más allá del plazo de la
prescripción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 150 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Artículo 449
- Numeral 6) de la Moción (14.107-07)
6. Intercálase en el numeral 1° del artículo 449, a continuación de la expresión “extensión del mal
causado,” lo siguiente: “especialmente si la víctima fuere un niño o niña,”.
El señor Saffirio hace presente que la circunstancia de ser afectado un niño o niña, sirve tanto
para atenuar como para agravar la pena, aunque no sea el sentido de la propuesta.
La señora Jiles comparte  los dichos del señor Saffirio y agrega que no se han incorporado a los
otros sujetos de protección del proyecto (adultos mayores y personas con discapacidad).
El señor Bedecarratz corrobora los dichos de la señora Jiles y del señor Saffirio. Sobre los dichos de
éste último, señala que la norma establece criterios para la determinación de la pena y sería poco
aplicable que un juez baje la pena cuando un menor de edad se vea afectado.
El señor Saffirio señala que no comparte que el juez pueda disminuir las penas cuando sea
afectado un menor de edad y demás sujetos de protección, ya que ello sería contrario a las ideas
matrices del proyecto de ley.
El profesor Bedecarratz explica que sería recomendable incorporar una nueva circunstancia
tercera al artículo que considere que siempre se agravará la responsabilidad la responsabilidad
penal cuando la víctima fuese menor de 18 años, adulto mayor o persona con discapacidad en los
términos que la Comisión ha venido aprobando hasta ahora.
El señor Soto, don Leonardo no visualiza la hipótesis en que un menor de edad siendo afectado por
un delito ello sea el fundamento para el juez para disminuir la pena del delito. No obstante cree
que sería contrario a la Convención de los Derechos del Niño.
Surge del debate la siguiente propuesta de los integrantes de la Comisión, señores (as) Ilabaca,
Flores, Fuenzalida, Jiles, Núñez, Saffirio, Soto, don Leonardo y Walker:
Para sustituir el numeral 6) de la Moción N°14.107-07 por la siguiente:
- Incorpórase una nueva circunstancia tercera al artículo 449 del Código Penal:
3ª Siempre se considerará como agravante especial en los casos no contemplados en los
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 151 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
numerales anteriores, cuando la víctima sea menor de 18 años, adulto mayor o persona con
discapacidad en los términos de la ley N° 20.422.
Puesta en votación la indicación señalada es aprobada por la unanimidad de los (as) integrantes
presentes de la Comisión, señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Camila Flores, Gonzalo
Fuenzalida, Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio, Leonardo Soto y Matías Walker. (8-0-0).
Se da por rechazada la propuesta del proyecto de ley por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Al artículo 391, inciso segundo
- Indicación del señor Fuenzalida y suscrita por el señor Coloma durante el transcurso de la sesión.
Modifícase el artículo 391 de la siguiente forma: reemplázase en el numeral 2° la expresión
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 152 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“medio” por “máximo”.
- Indicación del señor Fuenzalida:
Agréguese en el artículo 391 el siguiente inciso final nuevo:
“Idéntica pena a la señalada en el numeral 1° se impondrá a quien mate a un menor de 18 años,
adulto mayor o persona en situación de discapacidad de conformidad a la ley N° 20.442. Si
además concurriere alguna de las circunstancias señaladas en el numeral 1° del inciso anterior, la
pena será de presidio perpetuo a perpetuo efectivo.”.
Sobre la letra a) el señor Fuenzalida, explica que actualmente hay una desproporcionalidad entre
las penas de los delitos contra la propiedad y los el homicidio simple. Agrega que incluso los
condenados por estos delitos tienen la posibilidad de optar por libertad condicional. Por tal motivo,
propone que la pena se aumente a su grado máximo.
El señor Coloma comparte la idea  del señor Fuenzalida porque observa que se han ido subiendo
penas para los delitos contra la propiedad y se han visto cuestionados por tener mayor penalidad
éstos que los delitos contra la vida. Pide suscribir la indicación. Así se consigna.
El señor Walker  recuerda que con el ex  diputado Jorge Burgos presentó un proyecto para
aumentar la pena del homicidio simple y que hoy es ley de la República. Observa que no obstante
el aumento de la penalidad sigue teniendo una pena baja en relación con otros delitos que afectan
bienes jurídicos de menor entidad.
La señora Jiles manifiesta su parecer con subir las penas en todos los delitos que son graves.
El señor Aldunate observa que si bien la vida debiese tener una primacía en la ordenación lógica
del Código Penal, prevé un problema sistemático ya que si se aumenta en los términos propuestos
el homicidio simple y el homicidio calificado compartirían un mismo tramo de criminalidad. Ello en
consecuencia haría llegar a la conclusión que para el agresor le sería indiferente en términos de
pena, cometer homicidio simple u homicidio calificado.
En consideración a lo expuesto, el señor Fuenzalida reformula su indicación en los siguientes
términos, suscriben dicha indicación los señores (as) Cruz-Coke, Núñez y Saffirio.
Agrégase en el numeral 2° a continuación de la palabra “medio.” la expresión “a máximo”
La señora Martorell expresa que hoy ya existe la dicotomía en el Código Penal y si bien considera
que el aumento de penas no es preventiva de delitos, los homicidios con armas de fuego han
aumentado en los últimos años.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 153 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Bedecarratz comparte que hay una antinomia sistémica, sin embargo, sugiere que si la
idea es remediar en parte la falta de proporcionalidad de las penas, se suba el tramo superior de
éstas, dando al juez un margen de maniobra para la determinación de la pena en concreto.
Previo a proceder a la votación, el señor Alessandri hace presente pareo por la presente sesión
con la señora Cariola.
- Así se consigna.
Puesta en votación la indicación del señor Fuenzalida, reformulada en los términos expuestos, es
aprobada por la unanimidad señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Juan Antonio Coloma,
Luciano Cruz-Coke, Gonzalo Fuenzalida, Diego Ibáñez, Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio y
Matías Walker (9-0-0).
La letra b) de la propuesta del señor Fuenzalida se da por rechazada en consideración a las
votaciones anteriores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 154 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Al artículo 21
- Indicación del señor Gonzalo Fuenzalida y señora Pamela Jiles:
Al artículo único, que introduce modificaciones al Código Penal:
Incorpórase la escala general de penas contenida en el artículo 21, como primer lugar en las penas
de crimen la expresión “Presidio perpetuo efectivo”.
La diputada Jiles pide suscribir la indicación. Así se consigna.
El diputado Fuenzalida  explica  que su indicación busca enfrentar un dilema que sigue a la
ocurrencia de un delito que causa fuerte conmoción pública, momento donde aparecen voces que
buscan reponer la pena de muerte, la que señala no compartir.
Por la indicación se crea el “presidio perpetuo efectivo”, para que en aquellos delitos más brutales
(violación con homicidio, parricidio, femicidio, entre otros) el presidio perpetuo sea realmente
efectivo, sin posibilidad de que el condenado pueda postular a la libertad condicional, aunque
precisa que la propuesta no elimina los beneficios intrapenitenciarios (salidas, permisos) en su
oportunidad.
El profesor señor Bedecarratz observa que la legislación permite, a partir del cumplimiento de un
determinado número de años de privación de libertad (a partir de 20 años para presidio perpetuo
simple,  40  años  para  presidio  perpetuo  calificado),  acceder  a  medidas  alternativas  de
cumplimiento de la pena, libertad condicional, reclusión domiciliaria, salida dominical. Aclara que
la persona sigue estando condenada pero se busca también tender a su resocialización; el objetivo
de la ley N° 18.216 es, precisamente, propender a que la persona condenada tenga la posibilidad
de reinserción en la sociedad, ya que la sociedad debe preocuparse de todos sus miembros.
A mayor abundamiento, comenta que en Chile y en otros países, como Alemania y Francia, se ha
criticado que en el presidio perpetuo existe una total ausencia de prevención especial positiva, es
decir, de fines resocializadores de la pena. Existen estudios (no concluyentes) que arrojan que el
sujeto va, progresivamente, perdiendo su capacidad de resocialización.
Asimismo, existe un fuerte cuestionamiento (de tribunales constitucionales extranjeros) a la
aplicación de presidios perpetuos porque atentan contra de la dignidad humana, ya que se le priva
al condenado un aspecto consustancial, un atributo esencial del ser humano, su ser social. Es
decir, está cuestionado por la función social del Estado y su rol de garante de la dignidad humana.
Este cuestionamiento ha sido respondido señalando que después de este tiempo, existiría la
posibilidad de resocialización, pero, con la indicación se caería ese argumento; es decir, iría en
contra  de  esa  evolución  histórica,  de  la  tendencia  penal  que  apunta  hacia  los  fines
resocializadores de la pena.
Hace referencia que el artículo 5.6 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos
establece que las penas privativas de libertad tienen con finalidad esencial la reforma y
readaptación social del condenado. La introducción de una pena (presidio perpetuo efectivo)
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 155 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
podría ir en contra de este artículo, generándose un problema de constitucionalidad.
El diputado Fuenzalida retruca que el presidio perpetuo efectivo estaría dentro de la escala
general de penas, por lo que existe la posibilidad de gradualidad de aplicación por parte el juez.
Subraya  que  el  artículo  32  ter  propuesto  no  priva  al  condenado  de  los  beneficios
intrapenitenciarios.
Apunta que se aplicaría únicamente para los delitos más brutales por el reproche que conllevan, e
indica que no tenemos un sistema penitenciario de resocialización para este tipo de delitos, ello se
vio en el dramático homicidio de una menor, en circunstancias que Hugo Bustamante contaba con
libertad condicional.
Más allá de la teoría, reitera que no está de acuerdo con la pena de muerte pero tampoco con la
posibilidad de que estos condenados accedan a libertad condicional, lo que aumenta la sensación
de impunidad.
El señor Gómez sostiene que la discusión de fondo está en el artículo 32 ter propuesto, por lo que
sería conveniente analizarlo conjuntamente.
El diputado Leonardo Soto  expresa que esta discusión se aborda bajo la distorsión de endurecer
las penas como una manera de controlar la delincuencia, tildándolo de “populismo penal”,
“pirotecnia”, puesto que no hay antecedentes, informes, o evaluaciones de Gendarmería de Chile,
de juristas, que permitan justificar una propuesta como la que se discute. Se requiere un análisis
más profundo. Hace presente la posible infracción a la Convención Americana de Derechos
Humanos según se ha señalado.
Señala que la propuesta se diferencia con el presidio perpetuo calificado por la posibilidad de
postular a los beneficios a los 50 años de privación de libertad, a diferencia de los 40 años que
dispone la norma vigente. Observa no advertir un impacto real de esta medida en materia
delictual. ¿Qué fin resocializador se persigue?
El Ministro del Interior y Seguridad Pública reflexiona en torno al impacto que tiene una norma de
esta envergadura en una persona que va a delinquir, concuerda que puede faltar evidencia en
este debate. Se refiere también a la empatía con la familia de la víctima y a la sensación de
impunidad. Precisa que, aunque no resuelve todo el problema, sí contribuye.
La diputada Jiles opina que el verdadero  atentado contra los derechos humanos es la situación
carcelaria que sufren los presos en Chile, sin condiciones mínimas, y que atenta contra la falta de
rehabilitación en el sistema.
En consideración a la gravedad de los delitos a que se refiere, suscribe la indicación señalando
que debieran ser presidios efectivos. Destaca que el bien superior es la seguridad de la sociedad,
el bien colectivo.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 156 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Fuenzalida expresa su molestia por los términos en que se sostiene este debate, por
las alusiones a “populismo penal” o “pirotecnia”.
Reitera sus argumentos e insiste que el condenado no podrá acceder a la libertad condicional que
se encuentra contenida en el decreto ley N° 321, que “Establece la libertad condicional para las
personas condenadas a penas privativas de libertad”.
El diputado Ilabaca estima que esta  discusión (sobre una evaluación del presidio perpetuo) es
relevante y requiere una mirada más amplia; sin embargo, cuestiona su oportunidad, señalando
que podría entorpecer la discusión de esta iniciativa que apunta a fortalecer la protección de la
infancia, adultos mayores y personas con discapacidad. Expresa su disponibilidad de analizar el
tema planteado en otra instancia.
La diputada Jiles pide que se vote la indicación. Menciona que sí se está tratando esta indicación
es porque se la ha considerado admisible.
El diputado Ilabaca (presidente) pone en votación la indicación.
El diputado Leonardo Soto pide que se resuelva la admisibilidad de la indicación. Cuestiona que se
proponga la incorporación de una nueva pena en el Código Penal en este proyecto de ley
refundido que tiene otro objetivo, reforzar la protección penal a la infancia y a otras personas que
indica, por lo que la indicación se encontraría fuera de sus ideas matrices.
El diputado Ilabaca (presidente) señala que, acuerdo con lo conversado con el Secretario de la
Comisión, la indicación está en votación, por lo que la cuestión de admisibilidad no se podría
discutir.
Sometida a votación la indicación del señor Fuenzalida y señora Jiles es rechazada por no alcanzar
la mayoría de votos. Votan a favor los (as) señores (as) Luciano Cruz- Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Pamela Jiles y Paulina Núñez. Se abstienen los (a) señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Karol Cariola; Diego Ibáñez, y Leonardo Soto. (4-0-4).
Fundamento del voto:
La diputada Cariola fundamenta su abstención  por no tener claridad de las consecuencias de la
propuesta, pero no porque no comparta el principio que la subyace.
El diputado Fuenzalida precisa que la indicación está circunscrita a ciertos delitos, entre ellos,
secuestro con homicidio, secuestro con violación.
La diputada Jiles estima que es una indicación muy importante.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 157 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Ilabaca sostiene compartir la discusión de fondo, pero requiere ser analizado en otro
proyecto de ley.
En consecuencia, conforme a esta votación se darán por rechazadas todas las indicaciones
referidas a la incorporación o tratamiento del “Presidio perpetuo efectivo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
La señora Jiles propone a los autores de la indicación sustitutiva que la categoría de menor de 14
se adapte a la de “menor de edad” ya que no ve razón para hacer distinción. Luego hace presente
que es necesario armonizar el texto que se ha aprobado con el Mensaje presentado, documento
que hace referencia a “niños”. Propone que dicha armonización se realice a las normas ya
aprobadas como a las sucesivas que serán aprobadas durante esta sesión, de manera general.
Frente a dicha petición, el señor Ilabaca (presidente) que se pondrá a consideración de la Comisión
respecto de cada artículo donde sea necesaria su incorporación.
La señora Jiles insiste en su propuesta para que se tome en consideración de manera general la
adecuación que sugiere, esto es, considerar el vocablo “niño” para todas las modificaciones.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 158 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Ilabaca recuerda que no es autor  de la indicación y que la aceptación de la propuesta
depende de los señores Fuenzalida y Walker. Observa además que la norma aún no está votada,
de allí que sugiere que sea resuelto artículo por artículo.
El señor Fuenzalida hace presente que la Convención de Derechos del Niño hace referencia a NNA
en cambio el Código Penal hace una distinción entre menores de 14, mayores de 14 y menores de
18 y mayores de edad. De allí que la indicación hable de “menores de edad” que, para efectos del
Código serían todos quienes sean menores a 18 años. Advierte que el cambio propuesto por la
señora Jiles podría dar lugar a confusiones.
Ante la respuesta negativa del señor Fuenzalida, la señora Jiles agradece que se transparente
quién es el sujeto de protección del proyecto. Agrega que sólo se estaría protegiendo a los menos
de 14 años excluyendo a los mayores de 14 años y menores de 18 años. Considera que se tenga
presente dicha circunstancia porque explicará alguna de sus votaciones.
El señor Fuenzalida aclara a la señora Jiles que el proyecto viene a reforzar la protección de los
menores de 14 años, esto es, la protección de la infancia. Descarta la interpretación de la señora
Jiles.
El señor Saffirio expresa que hay un error  por parte del señor Fuenzalida porque la Convención de
Derechos del NNA señala que es niño toda persona menor de 18 años. Agrega que la pregunta de
fondo que se debe efectuar es si se está entregando un tratamiento especial y más gravoso
respecto de quienes cometen delitos contra menores de 14 años. El esfuerzo en materia de
protección de infancia se ha efectuado incorporando el lenguaje utilizado por la Convención.
Sugiere que artículo por artículo se analice la adecuación sugerida por la señora Jiles, dando el
tiempo necesario para presentar indicaciones.
El profesor Bederracatz explica que la protección a la infancia en la Convención de Derechos del
Niño, considera a los menores de 18 años. Por su parte, el Código Civil hace distinción entre
infantes, niños y adolescente cuyos derechos están protegidos de igual manera por dicho texto
internacional. Agrega que el Código Penal tiene por objetivo establecer normas adecuadas para la
convivencia social en donde se efectúa para efectos penales la diferenciación entre menores de 14
y menores de 18 y mayores de 14.
En el caso de los menos de 14 años, el Código Penal considera que hay una disparidad de fuerzas
entre el agresor y la víctima, argumento que se extiende a las personas con situación de
discapacidad y adultos mayores. Explica que lo anterior no implica en caso alguno que el Código
Penal no proteja a los menores de 18 años y mayores de 14. Así, cita el ejemplo de los artículos
12; 363, 366 bis y 142 del Código Penal.
A continuación señala que ampliar esa protección del Código Penal a menores de 18 en general,
sin distinción, es una atribución que es propia del legislador y por ende le parece acertado que se
analice artículo por artículo.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 159 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora Jiles reitera que lo que está de fondo y es si será una legislación armónica con la
Convención de los derechos del NNA o no.
- Se procede en la forma propuesta por el señor Ilabaca, esto es, la ampliación de la protección de
menores de 14 años a menores de 18 años en general, propuesta por la señora Jiles, se analizará
artículo por artículo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de familia. Trámite Constitucional: Trámite Veto Presidencial. Trámite Reglamentario:
Informe Observaciones. Nº Boletín: 10315-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAIDO EN LAS
OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
AL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS
DERECHOS DE LA NIÑEZ. BOLETÍN N° 10.315-18
Tratado y acordado en la sesión de 26 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas y
diputados Álvaro Carter, Natalia Castillo, Eduardo Durán, Pamela Jiles, Sebastián Keitel, Cristián
Labbé, Andrés Longton, Rubén Moraga, Francesca Muñoz, Luis Rocafull, René Saffirio, Patricia
Rubio y Raúl Soto.
La diputada Jiles solicitó nuevamente que se proceda a votar la inadmisibilidad, resolviendo luego
cómo proseguir, según corresponda.
La diputada Rubio (Presidenta), considerando todo lo expuesto, llamó a votar la inadmisibilidad de
todas las observaciones presentadas por el Presidente de la República al boletín N° 10.315-18, a
saber:
“1) Al artículo 5, para adicionar el siguiente inciso final, nuevo:
“Para efectos de esta ley, se entenderá que todas las obligaciones y deberes del Estado y de los
órganos de su administración, se cumplirán de manera progresiva y conforme a sus atribuciones y
medios.”.
2) Al artículo 34, para sustituir el inciso segundo, por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, corresponde a los padres y/o madres,
representantes legales o quienes los tengan legalmente a su cuidado, la protección de la intimidad
y propia imagen de sus hijos si su edad y grado de madurez así lo requiriesen, debiendo escuchar
siempre la opinión del niño, niña o adolescente y atendiendo su interés superior, y corresponde al
Estado respetar este rol.”.
3) Al artículo 38, para adicionar en el inciso séptimo, a continuación de la expresión “prevenibles”
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 160 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y antes del punto seguido, la expresión “conforme al programa nacional de inmunizaciones”.
4) Al artículo 49, para suprimir el inciso tercero.
5) Al artículo 50, para modificarlo de la siguiente forma:
a) Suprímese, en el inciso primero, la expresión “jurídica y/o”.
b) Suprímese, en el inciso segundo, la expresión “administrativo o”.
6) Al artículo 72, para adicionar, en el numeral 5, luego de la expresión “gratuita”, la frase
“conforme a lo establecido en el artículo 50 de la presente ley,”.
7) Al artículo 88, para suprimirlo.”.
Puesta en votación la inadmisibilidad de las observaciones formuladas por S.E. el Presidente de la
República, fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las diputadas Castillo, Jiles y Rubio, y los
diputados Moraga, Rocafull, Saffirio y Soto (don Raúl). Votaron en contra la diputada Muñoz, y los
diputados Carter, Durán (don Eduardo), Keitel, Labbé y Longton. No existieron abstenciones. (7--
-0).
La diputada Castillo fundó su voto en razón de que se estaría rebajando el estándar de protección
de derechos para los niños, niñas y adolescentes.
El diputado Durán  (don Eduardo), reiteró sus argumentos en apoyo al veto, pues no sería
inadmisible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de familia. Trámite Constitucional: Trámite Veto Presidencial. Trámite Reglamentario:
Informe Observaciones. Nº Boletín: 10315-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAIDO EN LAS
OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
AL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS
DERECHOS DE LA NIÑEZ. BOLETÍN N° 10.315-18
Tratado y acordado en la sesión de 26 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas y
diputados Álvaro Carter, Natalia Castillo, Eduardo Durán, Pamela Jiles, Sebastián Keitel, Cristián
Labbé, Andrés Longton, Rubén Moraga, Francesca Muñoz, Luis Rocafull, René Saffirio, Patricia
Rubio y Raúl Soto.
Antes de dar inicio a la lectura y debate de las observaciones formuladas por S.E. el Presidente de
la República, el diputado Saffirio requirió votar la inadmisibilidad de tales observaciones, iniciando
con los artículos 5 y 34 del proyecto, fundando su argumentación en el impacto que tales
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 161 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
observaciones tendrían sobre el texto aprobado por este Congreso Nacional, entendiendo que la
ley en cuestión platea un alto estándar de protección a niños, niñas y adolescentes, pero que este
cambio implicaría degradar, pues al eliminar la expresión “emplear al máximo de los recursos”,
junto con agregar el cumplimiento progresivo, supondría que derechos civiles (como la libertad de
expresión), se asimilen a derechos económicos y sociales, por mera decisión unilateral del Estado,
lo que estimó absolutamente inaceptable. Respecto a incluir la palabra “atribuciones”, sería
innecesario, pues cada órgano del Estado solamente puede actuar dentro de sus facultades y
atribuciones. Conforme a lo anterior, reiteró la improcedencia de limitar esta garantía a una
condición de progresividad y/o disponibilidad de medios, motivo por el cual solicitó declarar la
inadmisibilidad.
La diputada Jiles manifestó coincidir con el diputado Saffirio, destacando también la importancia
de  esta  discusión,  proponiendo  extender  la  declaración  de  inadmisibilidad  a  todas  las
observaciones y, de no aprobarse esta, analizar cada observación por separado, incluyendo las
recomendaciones de la Defensora de la Niñez.
El diputado Rocafull estimó que, considerado la larga discusión en esta materia, con presencia del
Ejecutivo y sociedad civil, así como su relevancia, no sería suficiente una sola sesión para discutir
y votar.
La diputada Rubio (Presidenta), coincidió en lo anterior, pues se requiere un análisis más profundo,
incluyendo las observaciones formuladas por la Defensora de la Niñez, además de escuchar a
todos los integrantes de la Comisión, recordando que la presente sesión fue convocada tras
haberse fijado el proyecto en la tabla de este jueves para su discusión en la Sala, aunque expresó
disponibilidad para determinar la mejor alternativa posible.
La diputada Muñoz expresó estar disponible para participar en otra sesión adicional, aunque desde
ya manifestó discrepar de la inadmisibilidad alegada por el diputado Saffirio, sugiriendo escuchar a
la Subsecretaria de la Niñez.
La diputada Jiles solicitó que la Secretaría explique de qué forma se resuelve la petición de
inadmisibilidad, entendiendo que si esta es aceptada, hasta ahí quedaría la discusión. Respecto a
lo planteado por el diputado Rocafull, apoyó tal idea, aunque estimó que si el proyecto no está
votado este jueves, simplemente deberá ser retirado de la tabla, no obstante lo conveniente de
buscar alternativas más diplomáticas. Así, propuso resolver la inadmisibilidad y, de rechazarse
esta, acordar más sesiones para su estudio.
El diputado Moraga  adhirió a lo anterior, pues se debe primero resolver la inadmisibilidad,
determinado luego si procede o no una mayor discusión, apoyando también la idea de requerir a
la Mesa retirar el proyecto de la tabla, en caso de que así fuese necesario.
La diputada Castillo propuso resolver primeramente la inadmisibilidad, estimando que de todas
formas la tabla de la Mesa aún se puede modificar, pero ello dependerá de qué se resuelva en
este momento.
El diputado Rocafull concordó en la importancia de definir primero la forma de tramitar el veto en
discusión. Asimismo, expresó la necesidad de considerar las dificultades de diputadas y diputados
que viven en regiones más alejadas, determinando los tiempos y formas de sesionar conforme a
tal factor.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 162 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Durán (don Eduardo), llamó a no retrasar más la discusión, manifestando discrepar de
los fundamentos esgrimidos para declarar la inadmisibilidad del veto en comento, especialmente
si esto responde solamente a estrategias políticas.
La diputada Rubio (Presidenta), aclaró que todas y todos están enfocados en el bien superior de
niños, niñas y adolescentes.
El diputado Rocafull solicitó tener una visión más equilibrada sobre las intenciones planteadas en
esta Comisión, evitando suspicacias.
El diputado Durán (don Eduardo), expresó molestia por este tipo de calificativos, solicitando más
respeto.
La diputada Rubio (Presidenta), cedió la palabra a la Secretaría para clarificar las dudas antes
planteadas.
El Abogado Secretario de la Comisión destacó que el proyecto no tiene urgencia, pero se decidió
su tramitación en esta sesión tras haber sido puesto en tabla de la Sala para este jueves por los
Comités Parlamentarios. Por ende, una alternativa podría ser solicitar el retiro de dicha tabla,
enviar un informe con lo que se resuelva en esta sesión u oficiar requiriendo más tiempo para la
discusión. En cuanto a la inadmisibilidad, correspondería votar lo planteado por el diputado Saffirio
aclarando si dicha inadmisibilidad es solo para las observaciones de los artículos 5 y 34, o bien, es
para todas las observaciones formuladas por S.E. el Presidente de la República.
El diputado Saffirio aclaró que su petición de inadmisibilidad es para todas las observaciones
formuladas por S.E. el Presidente de la República, pues entiende que a todas alcanza la
degradación del estándar de protección para niños, niñas y adolescentes.
El Abogado Secretario de la Comisión señalo que, en tal caso, de aprobarse la inadmisibilidad, el
veto caería en su totalidad y su discusión se traspasará a la Sala de Sesiones.
La  Subsecretaria  de  la  Niñez,  señora  Blanquita  Honorato,  aclaró  que  las  observaciones
presentadas por su Excelencia el Presidente de la República, no tienen por objeto rebajar el
estándar  de  protección,  sino  que  respetar  el  tiempo  que  cada  garantía  requiere  en  su
implementación, así como los márgenes logísticos y presupuestarios correspondientes. Asimismo,
destacó la intención de velar por potenciar el rol de las familias y cuidadores de niños, niñas y
adolescentes, atendiendo al rol sustancial que desempeñan en la vida de estos. Finalmente,
recordó otras modificaciones legales que estarían complementadas con estas observaciones en
materia de tribunales de familia y otras cuestiones relacionadas, que deberían ser también
consideradas en la discusión.
La diputada Muñoz concordó en lo anterior, pues las observaciones no se alejan de las ideas
matrices del proyecto y, por ende, no serían inadmisible, lamentando la postura de rechazo que
algunos han planteado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 163 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14235-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER QUE AQUELLOS
PENSIONADOS QUE HAYAN EJERCIDO EL DERECHO DE ANTICIPO
CONSAGRADO EN LA LEY N°21.330, UNA VEZ QUE HAYAN PAGADO EL
TOTAL DE LAS SUMAS QUE SE LE HAYAN ADELANTADO, VOLVERÁN A
PERCIBIR LA RENTA VITALICIA MENSUAL ORIGINALMENTE PACTADA CON LA
ASEGURADORA __________________________________________________________
BOLETINES N° 14.235-07/ 14.263-07
Tratado y acordado en sesiones de 26 de mayo; 2 de junio; 19 de julio, y 10 de agosto de 2021,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo
Soto; Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Karim Bianchi;
Alejandra Sepúlveda; Miguel Ángel Calisto; Marcela Hernando;
A su vez, la diputada Jiles expresa que en la discusión del tercer retiro manifestó reiteradamente el
error de refundir el proyecto de rentas vitalicias con el tercer retiro de fondos, en resguardo de los
intereses de los afiliados. Aclara que se debía tramitar diferenciadamente por ser entidades
distintas, y que necesitan una conciencia distinta de solución.
Ahora se está frente al dictamen de la CMF y la actitud displicente del Gobierno y la presión que
ha habido por parte de las compañías de seguro, quedando rezagados los intereses de los
afiliados.
Coincide con el llamado a una mesa de trabajo conjunta para atender el llamado de 650.000
familias. Por último, ve complejo someter a votación este proyecto mientras no se obtiene claridad
respecto de las soluciones posibles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12245-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.968, QUE CREA LOS TRIBUNALES DE
FAMILIA Y LA LEY N° 19.620, QUE DICTA NORMAS SOBRE ADOPCIÓN DE
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 164 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MENORES, EN MATERIA DE DECLARACIÓN DE SUSCEPTIBILIDAD DE UN
MENOR DE SER ADOPTADO. BOLETÍN N° 12.245-18
Tratado y acordado en sesiones de 23 de junio; 7 y 21 de julio; 11 y 18 de agosto de 2021, con
la asistencia de los diputados Alvaro Carter, Natalia Castillo, Eduardo Durán, Pamela Jiles,
Sebastían Keitel, Cristián Labbe, Andrés Longton, Rubén Moraga, Francesca Muñoz, Luis
Rocafull, René Saffirio, Raúl Soto y Patricia Rubio.
Discusión en general
Acta sesión ordinaria N° 118 de 23 de junio de 2021
- Diputada Pamela Jiles.
Destacó la transversalidad con que ha sido respaldado este proyecto, pues permitiría resolver un
enorme problema en materia de adopción, que aún no ha sido abordado integralmente,
recordando el arduo trabajo desarrollado en la discusión de la Reforma Integral al Sistema de
Adopción, mediante el boletín N° 9119-18, pero que se encuentra congelado en su tramitación en
el Senado. En dicho sentido –dijo- sería altamente beneficioso avanzar al menos en lo que
concierne a la susceptibilidad de los menores para ser adoptados, ya que es un punto de particular
relevancia en la materia, más aun considerando la gran cantidad de niños y niñas que se
encuentran en Hogares dependientes del Sename que no pueden acceder a familias justamente
por este tipo de obstáculos, que implican tiempos de espera excesivos y dilaciones absolutamente
innecesarias, aspecto en el cual esta moción permitiría incorporar adecuaciones orientadas a
facilitar dichos trámites, disminuir plazos y, en consecuencia, permitir entregar respuestas
oportunas a niñas y niños que lo requieren urgentemente.
Complementando lo anterior, efectuó un resumen de los principales elementos contenidos en la
moción, en la cual se propone: modificar la ley N° 19.968 que crea los Tribunales de Familia, para
permitir que en el mismo procedimiento de protección, el niño, niña o adolescente pueda ser
declarado susceptible de adopción por el juez; restringir en dicha etapa la participación de
familiares no más allá del tercer grado de consanguinidad para no dilatar el proceso; incluir entre
las causales para que el juez pueda declarar la adoptabilidad, la imposibilidad de ambos padres y
demás miembros de la familia de origen hasta el tercer grado de consanguinidad para ejercer el
cuidado del menor, la falta de filiación determinada de ambos padres y la inexistencia de familia
de origen hasta el tercer grado de consanguinidad (artículo 74 bis); explicitar que la falta de
recursos económicos de la familia no será considerada como causal de adoptabilidad; determinar
la audiencia por la cual se podrá declarar la susceptibilidad en el proceso de protección (artículo
74 ter); prescindir de la citación a familiares en casos en que no existe filiación determinada
(artículo 74 quáter); señalar la estructura de la audiencia en cuestión (artículo 74 quinquies);
determinar los efectos de la sentencia definitiva que declarará la adoptabilidad (artículo 75 bis);
asimismo, modificar la ley N° 19.620 que dicta normas sobre Adopción de Menores, para
incorporar dentro de los niños, niñas y adolescentes que pueden ser adoptados, a quienes han
sido declarados como susceptibles de serlo en el proceso de protección, sin perjuicio de lo
dispuesto en la ley N° 19.968, por razones de compatibilidad.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 165 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Longton  consultó por los aspectos que estarían tratados también en el boletín N°
9119-18 y en los que podría existir algún grado de colisión.
La diputada Jiles aseguró que no existiría conflicto entre ambas iniciativas, sino que más bien
serían complementarias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10527-
07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE PESCA, ACUICULTURA E
INTERESES MARÍTIMOS, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA
LA NULIDAD DE LA LEY N°20.657, QUE MODIFICA EN EL ÁMBITO DE LA
SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A LA
ACTIVIDAD PESQUERA INDUSTRIAL Y ARTESANAL Y REGULACIONES PARA
LA INVESTIGACIÓN Y FISCALIZACIÓN, LA LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA CONTENIDA EN LA LEY N° 18.892 Y SUS MODIFICACIONES
BOLETÍN N° 10.527-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9, 16 y 30 de agosto, y 21 de septiembre, todas de
2021, con la asistencia de los diputados (as) de las Comisiones Unidas señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de las Comisiones Unidas); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Carmen Hertz (por la señora Karol
Cariola); Daniel Núñez (por la señora Karol Cariola); Jorge Brito (Presidente Comisión de Pesca);
Bernardo Berger; Marcelo Díaz; Rubén Moraga; Leonidas Romero; Jaime Tohá; Daniella
Cicardini (por el señor Rocafull); Leopoldo Pérez (por el señor Bernardo Berger); Francisco
Undurraga; Miguel Ángel Calisto, y Patricio Rosas. Asimismo asistieron los (as) diputados (as)
los diputados señor René Alinco y señora Marcela Hernando.
La diputada Jiles destaca la presencia la académica señora Marisol Peña. Manifiesta que las
motivaciones de los parlamentarios son legislativas y políticas, como también la del subsecretario.
Sobre el argumento de que esta norma no tendría antecedentes previos, observa que la “fuerza
octubrista” es disruptiva, busca romper la matriz neoliberal y, en este caso particular, se busca la
nulidad de esta ley corrupta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 166 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10527-
07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE PESCA, ACUICULTURA E
INTERESES MARÍTIMOS, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA
LA NULIDAD DE LA LEY N°20.657, QUE MODIFICA EN EL ÁMBITO DE LA
SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A LA
ACTIVIDAD PESQUERA INDUSTRIAL Y ARTESANAL Y REGULACIONES PARA
LA INVESTIGACIÓN Y FISCALIZACIÓN, LA LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA CONTENIDA EN LA LEY N° 18.892 Y SUS MODIFICACIONES
BOLETÍN N° 10.527-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9, 16 y 30 de agosto, y 21 de septiembre, todas de
2021, con la asistencia de los diputados (as) de las Comisiones Unidas señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de las Comisiones Unidas); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Carmen Hertz (por la señora Karol
Cariola); Daniel Núñez (por la señora Karol Cariola); Jorge Brito (Presidente Comisión de Pesca);
Bernardo Berger; Marcelo Díaz; Rubén Moraga; Leonidas Romero; Jaime Tohá; Daniella
Cicardini (por el señor Rocafull); Leopoldo Pérez (por el señor Bernardo Berger); Francisco
Undurraga; Miguel Ángel Calisto, y Patricio Rosas. Asimismo asistieron los (as) diputados (as)
los diputados señor René Alinco y señora Marcela Hernando.
La diputada Jiles precisa que ya se han efectuado todas las reflexiones, solicita cerrar el debate y
proceder a la votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del
2021-10-12, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14008-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y EL CÓDIGO PROCESAL PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE
SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS, Y HABILITAR EL USO
DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN
BOLETÍN N° 14.008-07-01
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 167 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fechas 1, 12, 21 y 29 de abril; 8 de julio; 10 de agosto, y 6
de octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (presidente); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio,
Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Asimismo, concurrieron, los (as) diputados (as)
señores (as) Miguel Mellado en remplazo de la señora Paulina Núñez, Andrés Celis en
reemplazo del señor Gonzalo Fuenzalida, y los (as) señores (as) Jorge Brito; Eduardo Durán;
Gabriel Silber; Camilo Morán; José Pérez; Karim Bianchi; Alejandra Sepúlveda, y Francisco
Eguiguren.
Votación particular, continuación.
Artículo segundo.-
Artículo segundo.- Intercálese en el inciso primero del artículo 226 bis del Código Procesal Penal, a
continuación de “448 bis”, la expresión “, 448 septies”.”.
El diputado Leonardo Soto observa que estas técnicas especiales de investigación son bastante
intrusivas, restrictivas de la privacidad y libertades personales (por ejemplo, uso de agentes
encubiertos,  interceptación  de  telecomunicaciones);  son  utilizadas  para  delitos  de  especial
gravedad donde ocurre una afectación a la vida o integridad física de las personas. Pregunta por
qué se quiere extender a este tipo de delitos –robo y hurto de madera, de baja monto-, y que, por
lo general, no se llevan a cabo de manera violenta.
No advierte evidencia que justifique una medida de esta envergadura.
Sobre el punto, el diputado Miguel Mellado señala que se desconoce lo que ocurre en terreno, ya
que hay verdaderas mafias provistas con armas de grueso calibre, que repelen a balazos a
carabineros. Se requiere de este tipo de medidas, además, como se produce en lugares apartados
es imposible fiscalizar cada caso. Debe existir inteligencia para mejorar la trazabilidad.
Por su parte, el subsecretario del Interior, señor Galli, manifiesta que se debe ir al origen de esta
norma. Su origen y referencia está en el proyecto de ley, del año 2012, que reguló el abigeato
(robo de animales), que las características de esos bienes muebles presentaban características
particulares, las que hacían necesario fortalecer su trazabilidad. En ese caso se mejoró la
tipificación del delito y se incorporaron medidas, y técnicas especiales de investigación.
Respecto a las inquietudes planteadas por el señor Soto, precisa que el artículo 226 bis, sobre
técnicas especiales de investigación, dispone que se aplicarán cuando la investigación de estos
delitos  “lo  hicieren  imprescindible  y  existieren  fundadas  sospechas,  basadas  en  hechos
determinados, de la participación en una asociación ilícita, o en una agrupación u organización
conformada por dos o más personas, destinada a cometer los hechos punibles previstos en estas
normas, aun cuando ésta o aquella no configure una asociación ilícita”.
Enfatiza que no se está combatiendo un delito contra la propiedad sino contra la delincuencia
organizada. Sí se requieren estas técnicas para desbaratar bandas criminales dedicadas a estos
delitos, particularmente, desde la región de Rancagua al sur.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 168 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Jiles  estima que esta legislación es un intento del Gobierno, al que llama des-
Gobierno, de perseguir al pueblo mapuche, de no respetar a mujeres y niños de esas localidades.
Hace hincapié que es una ley represiva y, por lo tanto, anuncia su votación en contra de todas las
disposiciones del proyecto de ley.
El diputado Leonardo Soto estima interesante la observación efectuada por el subsecretario, sin
embargo, insiste que la norma aludida también se refiere organizaciones criminales que realizan
otro tipo de delitos de mayor gravedad. En este caso, se aplicarían tales medidas para hurto de
madera, menor a $250000. No observa la debida consistencia, y en algún grado puede haber
persecución de un grupo étnico.
El diputado Alessandri  valora positivamente la propuesta en nombre de las víctimas, y de los
parceleros que han sufrido robo de madera y el actuar delictual de grupos organizados.
El  diputado  Miguel  Mellado  refuta  las  expresiones  de  la  diputada  Jiles  en  cuanto  a  la
criminalización de las comunidades mapuches, estimando que es una imputación muy grave e
incorrecta; las comunidades mapuches han sido transparentes y honestas.
La normativa apunta a quienes pretenden robar madera -en “troza”- (aclara que no es “trozo”, no
es leña, sino madera para aserradero) y enfrentar a bandas criminales organizadas.
En el mismo sentido, el diputado Coloma indica que el proyecto de ley apunta al robo de madera
en “troza”, es decir, troncos completos, no leña.
Es un delito que se da desde el Maule hacia el sur, y no apunta a un robo aislado, sino a la
persecución de verdaderas mafias.
Finalmente, rebate la constante criminalización del pueblo mapuche estimando que es una
imputación gravísima.
Sometido a votación el artículo segundo es aprobado por los votos mayoritarios de los (a)
diputados (a) señores (a) Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores;
Andrés Celis (por el señor Gonzalo Fuenzalida); Miguel Mellado (por la señora Paulina Núñez), y
Matías Walker. Votan en contra la señora Pamela Jiles y el señor Leonardo Soto. Se abstienen la
señora Karol Cariola, y los señores Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión) y Diego Ibáñez. (7-
2-3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 169 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Artículo 2º
Artículo 2º.- Sustitúyese, en el inciso cuarto del artículo 1° de la ley N° 14.908, sobre Abandono de
Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, la frase inicial “La madre”, por la siguiente: “El padre o
la madre”.
El diputado Ilabaca expone sus dudas ya que a lo largo de la iniciativa se ha eliminado toda
referencia a “padre o madre” para sustituirlo por “progenitor”, en cambio, en este artículo se
reitera dicha expresión.
Por su parte, el diputado Cruz-Coke  expresa  su inquietud respecto a que si esta modificación
pudiera importar un detrimento en la situación de las madres, en un contexto en que son ellas las
que, mayormente, solicitan alimentos para sus hijos; es decir, si pudiera producir consecuencias
indeseadas por un uso malicioso de la norma propuesta. Enfatiza que se está modificando el
artículo 1 de la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, quizás
sería más conveniente intercalar una disposición aparte.
El señor Mario Bustos, jefe del Departamento de Análisis Normativo de la subsecretaría de
Derechos Humanos precisa que la propuesta, en su origen, decidió no innovar en los conceptos
utilizados en la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias), para
una mayor claridad interna de esa legislación, muy desactualizada en su eficacia y terminología.
Sin perjuicio de ello, el inciso segundo del artículo 34 aprobado dice: “Las leyes u otras
disposiciones que hagan referencia a las expresiones padre y madre, o bien, padre o madre, u
otras semejantes, se entenderán aplicables a todos los progenitores, sin distinción de sexo,
identidad de género u orientación sexual, salvo que por el contexto o por disposición expresa se
deba entender lo contrario.”.
De todas formas, no les parecería complejo reemplazar la expresión por “progenitores”.
Sobre las inquietudes planteadas por el diputado Cruz- Coke, concuerda que el fenómeno de las
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 170 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
deudas de alimentos, en la práctica, impacta mayormente a las madres; no obstante, el derecho
de alimentos es de los hijos, por lo que les parece prudente ampliar la legitimación activa de esta
disposición, para que tanto la madre como el padre puedan solicitar alimentos en favor de ellos.
El señor Jorge Lucero, de la Fundación Iguales destaca que se debiera reemplazar “La madre” por
“Cualquiera de los progenitores”; además, observa que este inciso soluciona la situación de madre
(progenitores) menor (es) de edad, particularmente, respecto a la representación para la defensa,
promoción o protección de sus derechos. Por ello, se debiera adecuar la redacción a lo largo del
inciso (eliminar el vocativo “aquélla” y sustituir “en interés de la madre” por “en interés de
ambos”).
El diputado Ilabaca sostiene que la ley de Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias
protege al alimentario, en el interés superior del niño. Reemplazar el concepto por “progenitor” no
restringiría, al contrario lo amplía.
En la misma línea, el diputado Walker precisa que la ley en comento está en beneficio de los hijos,
de los alimentarios, respecto de ambos padres, independientemente, que en la mayoría de los
casos sea la madre la que solicita alimentos. La modificación es consistente con esta idea.
La diputada Jiles concuerda con las inquietudes planteadas por el señor Cruz-Coke, al advertir que
-so pretexto de la igualdad o equilibrio de género en la legislación– muchas veces se produce el
efecto contrario, tal como ocurrió en el caso de cuidado personal.
Se debe efectuar un mayor análisis para evitar efectos indeseados y dejar de manifiesto, la
necesidad de garantizar los derechos de la mujer (representante de sus hijos), las que son, en la
práctica, las más desprotegidas.
La diputada Cariola apunta que en el espíritu e historia de la ley debe quedar absolutamente claro
que de ninguna manera se ha buscado un cambio respecto de los derechos de los alimentarios y
la representación de estos. Hablar de “progenitores” mantiene el espíritu de la ley, no generaría
una distorsión.
El hecho que sean mayormente las madres las que soliciten alimentos para sus hijos responde a
un problema estructural –no legal-, relativo al patriarcado y la feminización de las labores de
cuidado personal a sus hijos, y la falta de corresponsabilidad.
La señora Recabarren aclara que la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones
Alimenticias, trata los procedimientos, el estatuto de los alimentos se encuentra regulado en el
Código Civil. No hay modificación de fondo a este estatuto.
El señor Bustos manifiesta que la ley N° 20.680, que protege la integridad del menor en caso de
que sus padres vivan separados, modificó los efectos del estatuto filiativo en dos aspectos,
principalmente, el cuidado personal y la patria potestad. Conforme a ella, el cuidado personal y la
patria potestad pertenecen a ambos (en caso de progenitores separados), sin perjuicio de la
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 171 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
posibilidad de radicarlos en alguno de ellos. Esa reforma -y el nuevo paradigma que representa- no
fue trasladada la ley N° 14.908. Existe, jurídicamente, un desajuste.
Aclara que este inciso está diseñado en favor del hijo nacido y del hijo que está por nacer, en ese
contexto, la norma busca proteger a este hijo, darle el estatuto sustantivo de alimentos a favor del
hijo.
La ley de pago de Alimentos –dado que es una ley procesal- rara vez ocupa los términos “padre”,
“madre”, “marido” o “mujer”, sino los términos “alimentante” y “alimentario”, “demandante”,
“demandado”, sin connotación de sexo o género. Además, porque los alimentos se pueden deber
respecto de hermanos, ascendientes, según el orden de prelación conforme al artículo 321 del
Código Civil.
El señor Jorge Lucero, de la Fundación Iguales, agrega que la discusión se ha basado hasta ahora
en una hetero-norma pero no se ha puesto en el caso de dos madres o dos hombres.
Ante las inquietudes expresadas por el señor Cruz-Coke, precisa que los aspectos sustantivos
están regulados por ley, este punto solo es procedimental.
Ante la solicitud del diputado Ilabaca (Presidente), la señora Recabarren se compromete a traer
una nueva redacción que recoja el debate.
El artículo 2 queda pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 172 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Fundamentación del voto:
La diputada Cariola fundamenta que es un proyecto que se hace cargo de superar una
discriminación  arbitraria  respecto  de  aquellos  que  quieren  contraer  matrimonio,  con  los
resguardos y protección que ello conlleva, y valora el reconocimiento de la diversidad de familias
que implica. Asimismo, destaca el rol de las organizaciones de la diversidad sexual, y cuestiona los
argumentos esgrimidos por el expositor que apelan a la paridad. Vota a favor.
Por su parte, el diputado Cruz-Coke coincide con que esta regulación resuelve una discriminación.
Esta es una discusión de larga data donde se arguye una causal antropológica o la naturaleza del
matrimonio, pero enfatiza que es una materia civil, de protección de derechos filiativos, de
protección del Estado para quienes así lo acuerden mutuamente.
El diputado Ibáñez  sostiene  que persiste una resistencia cultural frente a conceptos, ideas,
instituciones que van cambiando; no reconocer la diversidad de familias o que su finalidad sea la
procreación son cuestiones que se deben superar. Este proyecto constituye un primer paso
relevante. El Derecho es política que cristaliza debates, transformaciones y avances culturales,
que no son crípticos a lo largo del tiempo. Vota a favor.
A su vez, la diputada Jiles expresa  que el matrimonio es una institución retrograda, patriarcal,
heteronormativa, se debiera abolir. Hace 70 años, el Movimiento Pro-Emancipación de las Mujeres
de Chile (MEMCH), a la que pertenecía doña Elena Caffarena, se preocupó de estos temas, de la
formación de familias diversas protegiendo a niños, niñas y adolescentes. Ha acompañado la lucha
de las disidencias sexuales, y este proyecto es parte de ello. Vota a favor.
El diputado Saffirio recuerda la discusión del Acuerdo de Unión Civil como antesala de este debate
más profundo. Valora los avances del proyecto de matrimonio igualitario. Vota a favor.
A continuación, el diputado Leonardo Soto expresa que se modifica una institución del siglo XIX; la
definición del matrimonio no tiene que ver con la naturaleza humana ni con los derechos
humanos, sino con una época. Se busca renovarla, adaptándola, con base en el amor, con
derechos y deberes, extendiéndola a la diversidad sexual. Busca poner fin a la violencia, la
discriminación y exclusión. Vota a favor.
Seguidamente, el diputado Walker  expresa  su compromiso como legislador para apoyar el
matrimonio igualitario porque se relaciona con la igual dignidad de las diversas formas de familias,
reafirma los valores del amor y el compromiso. Destaca la frase de la jueza Karen Atala relativa a
que solo argumentos basados en la discriminación y el perjuicio podrían llevar a votar en contra.
Vota a favor.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 173 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Paulina Núñez vota a favor y espera que sea aprobado por unanimidad.
El diputado Ilabaca (presidente) indica  que esta votación hace justicia al reconocimiento de la
diversidad y a la igualdad de derechos. Se modifica una institución que establecía ciudadanos de
primera y segunda clase, y valora la persistencia de las organizaciones de la diversidad en su
consecución. Reconoce sus orígenes en el Gobierno de la Presidenta Bachelet y destaca la
urgencia en su tramitación que le ha dado el Gobierno del Presidente Piñera. Es un gran paso.
Aprueba.
Luego de la votación, el señor Ramón Gómez, encargado de Derechos Humanos de Movilh valora
este gran avance hacia la plena igualdad de derechos.
Consigna que el proyecto de ley surge como un acuerdo de solución amistosa de la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos, promovido por la Presidenta Bachelet y redactado con el
concurso de todas las organizaciones LGBTIQ+ que quisieron participar, cumpliendo la obligación
de convocar a la sociedad civil para su elaboración. Este debate tuvo que superar todas las fuerzas
políticas opositoras.
La señora Isabel Amor, directora ejecutiva de la Fundación Iguales valora la votación y enfatiza
que se persigue no solo acceder a la igualdad de derechos si no fortalecer el apoyo a las diversas
familias y hacerse cargo de los derechos filiativos para subsanar la situación de miles de niños,
niñas y adolescentes desprotegidos. Da cuenta del Informe Somos Familia 2021.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 174 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Numeral 3
3. Reemplázase el artículo 37 por el siguiente:
“Artículo 37. La filiación de los hijos puede no encontrarse determinada respecto de uno de sus
progenitores, o de ambos.
La filiación de los hijos nunca podrá determinarse respecto de más de dos personas.”.
- Indicación de los señores Matías Walker, Marcos Ilabaca  y Leonardo Soto , y las señoras Karol
Cariola y Pamela Jiles, al artículo 37
Para eliminar el inciso segundo propuesto.
El señor Mario Bustos, abogado jefe del Departamento de Análisis Normativo señala comprender el
sentido de la indicación presentada, sin embargo, les preocupa que quede claro que una persona
puede  tener  dos  progenitores  y  no  más,  por  una  cuestión  eminentemente  técnica,  el
ordenamiento  filiativo  en  Chile  está  diseñado  desde  una  dualidad:  padre/madre  o
progenitor1/progenitor 2. Sería complejo perseguir la responsabilidad en materia de alimentos,
regular el cuidado personal compartido y la relación directa y regular, pudiendo diluir la
responsabilidad de los progenitores.
Abrir la puerta a una pluriparentalidad exigiría una revisión integral de los efectos de la filiación.
Seguidamente, la abogada Elisa Walker, del Colegio de Abogados, pone en antecedentes la
existencia de jurisprudencia que reconoce más de dos personas como progenitores de un hijo.
El señor Rolando Jiménez, director del Movilh, valora la indicación presentada y da cuenta de casos
prácticos que requieren regulación, aunque reconoce que no es el foco principal de la iniciativa.
La señora Isabel Amor sostiene que este proyecto busca extender derechos y no restringirlos, pero
concuerda que no es el foco del proyecto.
La diputada Cariola adhiere a la indicación por la desprotección que se produce en la práctica para
los niños, niñas y adolescentes.
En la misma línea, el diputado Leonardo Soto  estima  relevante la indicación para resolver
múltiples casos que pueden generar indefensión.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 175 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora Lorena Recabarren recalca dos aspectos de la indicación; primero, estaría fuera de las
ideas matrices del proyecto. Destaca que hay una construcción normativa muy amplia -que
sobrepasa los temas filiativos- que se basa en la distinción de dos progenitores (dualidad);
segundo, la jurisprudencia va resolviendo caso a caso. No se niega la posibilidad de reconocer otro
progenitor ante uno ausente, pero se debe resguardar interés superior del niño.
Sometido a votación, el numeral 3 del artículo 1, con la indicación, es aprobado por la unanimidad
de los presentes, diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Karol
Cariola; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. (7-0-0).
La diputada Jiles señala que esta materia  se discutió largamente en la ley de adopción, y las
dificultades para ampliar la mirada respecto a las diversas familias.
El diputado Walker sostiene que el matrimonio igualitario sin filiación no es matrimonio igualitario,
el inciso segundo que se elimina no es consistente con idea matriz de ampliar los derechos,
particularmente, ante el reconocimiento efectuado a través de fallos en tribunales de justicia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 176 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fundamento del voto y palabras finales:
La diputada Cariola valora positivamente la indicación y, en las palabras finales, señala que -pese
a que el matrimonio es una institución patriarcal- todas las personas tienen derecho a contraer
matrimonio cualquiera sea su orientación sexual o su género. Insta a avanzar en la tramitación.
En la misma línea, el diputado Cruz-Coke concuerda con la importancia de que este contrato civil
se pueda llevar a cabo por quienes lo deseen, independientemente a la orientación sexual de los
contrayentes.
Seguidamente, el diputado Torrealba  celebra  este proyecto de ley, manifiesta que es un paso
histórico para la sociedad.
El diputado Ibáñez se suma las palabras anteriores y agradece el impulso de las organizaciones de
la sociedad civil; valora este avance hacia la igualdad plena.
La diputada Jiles apunta  que el matrimonio es una institución retrógrada, en el marco de un
sistema heteropatriarcado.
Destaca que en el fondo de este proyecto de ley está la igualdad ante la ley, resultado de una
lucha de más de 70 años, de reivindicación del feminismo (impulsado por el Movimiento Pro-
Emancipación de las Mujeres de Chile, Mench).
Valora los avances en materia de filiación, sin embargo, advierte que la normativa generará una
suerte de discriminación puesto que no resuelve el problema de todos los hijos sino solo de
aquellos que contraigan matrimonio. La ley de adopción, actualmente en tramitación, propone la
igualdad filiativa de todos los hijos.
A continuación, la diputada Núñez concuerda con importancia de avanzas en la igualdad ante la
ley y espera que se pueda votar prontamente en la Sala.
El diputado Walker  manifiesta  que es muy relevante el avance en materia de matrimonio
igualitario y derechos de filiación, y agradece a las organizaciones de la diversidad sexual, a la
celeridad de la tramitación, y el apoyo de la subsecretaría de Derechos Humanos en la urgencia
para su despacho.
Por su parte, el diputado Ilabaca (presidente) manifiesta  que se está saldando con una deuda con
las parejas homosexuales; agradece a Movilh y a la Fundación Iguales y el trabajo realizado con la
subsecretaría de Derechos Humanos.
La subsecretaria de Derechos, señora Recabarren, reconoce la riqueza del debate, observa que es
un proyecto de ley muy importante, y agradece el impulso dado por el Presidente Sebastián
Piñera, y el trabajo de Movilh, la Fundación Iguales y de otras organizaciones. Compromete
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 177 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mantener la urgencia en la tramitación para dar celeridad a su despacho.
La señora Amor, de Fundación Iguales, expresa que es un momento de reivindicación de las
familias compuestas por dos hombres o por dos mujeres y de reivindicación de niños por sus
derechos; incluye todas formas de filiación, y concluye que pronto se podrá celebrar la igualdad de
las parejas del mismo sexo al menos en materia matrimonio igualitario.
Finalmente, el señor Jiménez, de Movilh, da cuenta de su felicidad y emoción, agradece el trabajo
riguroso y con celeridad qué permitió avanzar en matrimonio igualitario y derechos filiativos de
personas del mismo sexo.
Despachado el proyecto de ley. Pasa a Comisión de Hacienda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Artículo 6º
Artículo 6º.- Reemplázase el inciso segundo del artículo 59 del decreto con fuerza de ley N° 1, de
2002, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del Código del Trabajo, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 178 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“El cónyuge puede percibir hasta el cincuenta por ciento de la remuneración del otro cónyuge,
declarado vicioso por el respectivo Juez de Letras del Trabajo.”.
La subsecretaria de Derechos Humanos hace presente que los mayores costos asociados a este
artículo se encuentran incorporados en el Informe Financiero actualizado entregado en el primer
trámite constitucional.
En votación, el artículo 6 es aprobado por la unanimidad de los participantes en la votación,
diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. (6-0-0).
Numerales nuevos al artículo 6
- De los diputados Matías Walker, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Leonardo Soto:
Modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de 2002, del Ministerio del Trabajo y Previsión
Social, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Código del Trabajo
1. Modifícase el artículo 195 del modo que sigue:
a) Incorpórase en el inciso segundo del artículo 195 una nueva oración final del siguiente tenor:
“Este derecho también será aplicable a la madre no gestante del hijo en el caso de que la madre
gestante se haya sometido a técnicas de reproducción humana asistida y de ello resultare el
nacimiento.”
b) Incorpórase un tercer inciso del artículo 195, pasando el actual inciso tercero a ser cuarto, y así
sucesivamente:
“En el caso de progenitores del mismo sexo, el descanso regulado en el inciso primero siempre lo
gozará el o la trabajadora gestante, mientras que el regulado en el segundo inciso le
corresponderá al otro progenitor.”
2. Modifíquese el artículo 197 bis. del modo que sigue:
a) Incorpórase en el inciso octavo del artículo 197 bis una nueva oración, luego de la coma, la
frase del siguiente tenor: “siempre que sean de distinto sexo,”.
b) Incorpórase un inciso noveno al artículo 197 bis, pasando el actual inciso noveno ser décimo, y
así sucesivamente, del siguiente tenor:
“Si ambos progenitores son trabajadores o trabajadoras de igual sexo o género, podrá gozar del
permiso postnatal parental el padre o madre no gestante en los mismos términos señalados en el
inciso anterior.”
Se autoriza a la Secretaría a corregir la redacción de la letra a) de la indicación N° 2. Debe decir:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 179 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“a) Incorpórase en el inciso octavo del artículo 197 bis, luego de la expresión “cualquiera de ellos,”
la frase “siempre que sean de distinto sexo,”.
El abogado secretario, señor Velásquez, señala que –sin perjuicio de que sustantivamente pueden
ser razonables- los artículos 195 y 197 bis del Código del Trabajo son normas que regulan
materias de seguridad social, las que, al momento de modificarse el Código del Trabajo fueron
calificadas de quórum calificado, siendo de iniciativa exclusiva de S.E. el Presidente de la
República desde ese punto de vista.
A continuación, el diputado Walker  valora  la observación rigurosa planteada por el abogado
secretario, señor Velásquez, no obstante, a su juicio, las indicaciones son fieles a las ideas
matrices de esta iniciativa legal, en la lógica de que “matrimonio igualitario sin filiación no es
matrimonio igualitario”.
El artículo 195 del Código del Trabajo descansa sobre un supuesto hetero-normativo, por lo que
para la plena igualdad, en materia de descanso de maternidad, se debe incorporar a la madre no
gestante del hijo, orientado también al interés superior del niño.
En materia de iniciativa exclusiva, sostiene que -a lo más- se podría producir un efecto indirecto
en materia de seguridad social, pero no un efecto directo, siguiendo la doctrina recogida por el
Tribunal Constitucional, por lo que sería plenamente admisible.
Finalmente, estima que la subsecretaría de Derechos Humanos tendrá el interés de requerir el
patrocinio de esta indicación trabajada en conjunto con las organizaciones de la diversidad sexual,
Fundación Iguales y Movilh.
El diputado Ilabaca (presidente) mantiene el criterio sobre la admisibilidad de las indicaciones.
La subsecretaria de Derechos Humanos expresa que, sin perjuicio de la iniciativa exclusiva de S. E.
el Presidente de la República en materia de seguridad social, le preocupa que estas propuestas
generan costos y no están contenidas en el Informe Financiero (actualizado respecto de las
disposiciones aprobadas en el primer trámite constitucional).
En nueva intervención, refuerza la idea de que ambas disposiciones tratan materias de iniciativa
exclusiva de S. E. el Presidente de la República porque implican un mayor costo.
Sobre el fondo de la norma, hace presente que las técnicas de reproducción humana asistida no
están legisladas por lo que es complejo que la disposición remita a ellas. En el mensaje de esta
iniciativa, de la Presidenta Bachelet, se dejó expresamente afuera este aspecto, abocándose a las
modificaciones al artículo 182 del Código Civil. Destaca que la categoría jurídica de “persona
gestante” no existe en nuestro ordenamiento jurídico.
Por no haber sido sometida a cuestionamiento la admisibilidad, el diputado Ilabaca (presidente)
pone en votación la primera indicación.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 180 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sometida a votación, la indicación N° 1 es aprobada por los votos mayoritarios de los (a) diputados
(a) señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René
Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Vota en contra el señor Juan Antonio Coloma. (6-1-0).
Sobre la indicación N° 2, el diputado Coloma aclara  que no siendo partidario de este proyecto,
observa que estaría mal redactada, pues, si según la lógica del proyecto podría haber dos padres,
la norma dice a “elección de la madre”.
La diputada Jiles señala que el concepto “persona gestante” es ampliamente utilizado en la
literatura especializada sobre diversidad sexual (cita a Paul B. Preciado), incluye a personas trans
que pueden ser gestantes, no definidas en términos binarios que responden a la historia del
pensamiento hetero-patriarcal.
El señor Rolando Jiménez, director ejecutivo de Movilh, pide al Ejecutivo patrocinar ambas
indicaciones y avanzar en la legislación sobre técnicas de reproducción humana asistida.
La señora Amor, directora ejecutiva de la Fundación Iguales, solicita que se incluya a las personas
independiente de su género, por ejemplo, utilizar la expresión “personas que dan a luz”; lo
importante es que las personas trans no deben quedar fuera.
El proyecto de ley no busca a ahondar en técnicas de reproducción humana asistida sino extender
los derechos de las personas que se someten a ellas respecto de los tiempos de cuidado, y en el
interés superior del niño.
El  abogado  secretario,  señor  Velásquez,  hace  presente  la  misma  observación  sobre  la
admisibilidad señalada anteriormente.
Puesta en votación, la indicación N° 2, con la corrección mencionada en la letra a), es aprobada
por los votos mayoritarios de los (a) diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Vota en
contra el señor Juan Antonio Coloma. (6-1-0).
Fundamento del voto:
El diputado Coloma expresa que ambas disposiciones tratan materias de seguridad social, son de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
El diputado Walker argumenta que esta indicación se ha presentado con antelación y ha habido
tiempo suficiente para analizarla, y el proyecto de ley cuenta con urgencia en su tramitación. Las
indicaciones están construidas sobre la base de la plena igualdad, lo que es consistente con los
objetivos del proyecto y con la urgencia en su tramitación.
3. Modifíquese el artículo 201 del modo que sigue:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 181 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a) Incorpórase en el inciso primero del artículo 201, luego del punto seguido y la palabra “padre”:
“o progenitor no gestante”.
b) Incorpórase en el inciso primero del artículo 201, luego del segundo punto seguido y la palabra
“padre”: “o progenitor no gestante”.
c) Incorpórase en el inciso primero del artículo 201 una nueva oración final del siguiente tenor:
“Este fuero también será aplicable a la madre no gestante del hijo en el caso de que la madre
gestante se haya sometido a técnicas de reproducción humana asistida y de ello resultare el
nacimiento.”
El abogado secretario, señor Velásquez, hace presente que el artículo 201 del Código del Trabajo
es de iniciativa exclusiva de S.E. el Presidente de la República, ya que trata materias de seguridad
social.
El diputado Ilabaca (presidente) manifiesta que la indicación mejora la redacción vigente, amplía
la cobertura, adecuando el texto a las normas en discusión.
En votación, la indicación N° 3 es aprobada por los votos mayoritarios de los (a) diputados (a)
señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio, y
Matías Walker. Vota en contra el señor Juan Antonio Coloma. (5-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 182 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Numeral 2
2. Intercálase un nuevo artículo 34, del siguiente tenor:
“Articulo 34. Los progenitores de una persona son aquellas personas respecto de las cuales se ha
determinado la relación de filiación, es decir, su madre y padre, sus dos madres, o sus dos padres.
Las leyes u otras disposiciones que hagan referencia a las expresiones padre y madre, o bien,
padre o madre, u otras semejantes, se entenderán aplicables a todos los progenitores, sin
distinción de sexo, salvo disposición expresa en contrario.”.
- Indicación de los señores Matías Walker, Marcos Ilabaca  y Leonardo Soto , y la señora Pamela
Jiles, al artículo 34
1. Para agregar en el inciso primero, entre las frases “es decir, su madre y padre” y “sus dos
madres”, la frase “padre o madre”.
2. Para agregar en el inciso segundo, entre las frases “sin distinción de sexo” y “salvo disposición
expresa en contrario”, la frase “identidad de género u orientación sexual”.
- Indicación del Ejecutivo, al artículo 1
Para reemplazar el numeral 2 por el siguiente:
“2. Intercálase un artículo 34, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 34. Los padres y las madres de una persona son sus progenitores, respecto de los cuales
se ha determinado una relación de filiación. Se entenderán como tales a su madre y/o padre, sus
dos madres, o sus dos padres.
Las leyes u otras disposiciones que hagan referencia a las expresiones padre y madre, o bien,
padre o madre, u otras semejantes, se entenderán aplicables a todos los progenitores, sin
distinción de sexo, identidad de género u orientación sexual, salvo que por el contexto o por
disposición expresa se deba entender lo contrario.”.”.
La señora Lorena Recabarren, subsecretaria de Derechos Humanos explica que la indicación tiene
como objetivo perfeccionar la redacción del texto aprobado en el Senado, texto que fue
compartido con las Fundación Iguales y con Movilh. Conceptualmente busca consagrar la
dependencia del concepto “progenitores” al de “padres” y no al revés, como un aspecto simbólico,
destacando la dimensión de paternidad y maternidad por sobre el de progenitor, sin cambiar el
espíritu original (ni alcance jurídico) orientado a contar con una definición de progenitores aplicado
de manera amplia a los artículos que correspondan.
En el inciso segundo se agregó la frase: “sin distinción de sexo, identidad de género u orientación
sexual, salvo que por el contexto o por disposición expresa se deba entender lo contrario”.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 183 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Jiles  estima inadecuada  la indicación y cuestiona que se señale que esta fuera
revisada por las organizaciones, destacando que ello es rol exclusivo de los colegisladores.
Por su parte, la diputada Cariola  valora el  rol de las organizaciones sociales en el proceso
legislativo, aunque apunta un sesgo en la participación de algunas de ellas. Pide que se aclare el
alcance de la indicación.
En la misma línea, el diputado Walker resalta  el rol de las organizaciones sociales en el trabajo
legislativo, y a su vez, destaca el reconocimiento que hace el Ejecutivo de la filiación
homoparental a través de esta indicación. Invita a aprobar la indicación del Ejecutivo -que va en la
misma línea de la de su coautoría- y perfecciona el texto del Senado.
El diputado Leonardo Soto  valora  los avances de este proyecto de ley destinado a eliminar la
discriminación y exclusión, a promover la tolerancia, y generar cohesión social, destacando el rol
de las organizaciones sociales.
Respondiendo las consultas del diputado Ibáñez sobre el alcance de la expresión “salvo que por el
contexto”, la señora Lorena Recabarren observa que se refiere, por ejemplo, al artículo 183 del
Código Civil, sobre determinación de filiación por maternidad biológica que es solamente respecto
de mujeres, por lo que en ese caso la palabra “progenitor” no va a poder referirse a “un padre”.
Puesto en votación, el numeral 2 del artículo 1, con la indicación del Ejecutivo, es aprobado por la
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la
Comisión); Karol Cariola; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker.
(7-0-0).
En consecuencia, la indicación parlamentaria se da por rechazada al ser incompatible con lo ya
votado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 184 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
Numeral 10
10) Reemplázase el artículo 304 por el siguiente:
“Artículo 304. Todo juez prestará su juramento o promesa presencialmente o vía remota por
videoconferencia, al tenor de la siguiente fórmula:
“¿Juráis o prometéis, cumplir, en el ejercicio de vuestro cargo, con lo que establece la Constitución
Política y las leyes de la República?”.
El interrogado responderá́: “Sí juro” o “Sí prometo”.”.
El diputado Ilabaca (presidente) opina que estos resabios deben ser eliminados de la legislación
vigente.
En el mismo sentido, el diputado Saffirio manifiesta que la norma actual es contradictoria con un
Estado laico.
La diputada Jiles  coincide  con la propuesta ya que la disposición es anticuada y genera una
discriminación odiosa con otras religiones y credos en un Estado laico.
En el mismo sentido, el diputado Alessandri enfatiza que el Estado es laico desde la Constitución
de 1925, de don Arturo Alessandri Palma.
Se autoriza a la Secretaría a corregir la redacción del inciso primero. Debe decir: “Artículo 304.
Todo juez prestará su juramento o promesa presencialmente o por vía remota mediante
videoconferencia, al tenor de la siguiente fórmula:”.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 185 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesto en votación el numeral 10 del artículo 6, con la modificación destacada, es aprobado por la
unanimidad de los participantes en la votación, diputados señores Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. (5-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
Numeral 7
7) Incorpórase un artículo 109 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 109 bis.- Mediación vía remota por videoconferencia. La mediación que se efectuare vía
remota por videoconferencia se realizará de conformidad a lo dispuesto en este artículo y a las
demás normas del Título V que no resulten contradictorias.
El mediador dispondrá de un medio de contacto que asegure la adecuada comunicación con las
partes y que permita la oportuna y efectiva entrega y recepción de la información necesaria para
la conducción del proceso de mediación remota.
En la víspera de la sesión de mediación, las partes proporcionarán al mediador algún medio de
contacto oportuno, tales como número de teléfono o correo electrónico, para efectos de
intercambiar información y para la coordinación de las sesiones que pudieran tener lugar; y
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 186 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
deberán remitir por escrito al mediador el acuerdo para la realización de la mediación vía remota.
Las partes que concurran vía remota deberán previamente remitirle al mediador copia de su
cédula de identidad al medio de contacto que aquel les hubiere indicado.
Al inicio de la sesión, el mediador deberá verificar la identidad de las partes y solicitar que éstas
ratifiquen su voluntad de llevar adelante el proceso de mediación remota por videoconferencia. A
su vez, el mediador deberá constatar, sea mediante preguntas o la exhibición del entorno, que las
partes que concurren vía remota se encuentran en un lugar adecuado para participar de la sesión
de mediación que cumpla con las condiciones de idoneidad y privacidad suficientes, así como
también, que no se encuentran presentes terceras personas ajenas al proceso.
El mediador deberá prestar especial atención a que el intercambio de información entre las partes
se realice de manera fluida y clara sin ningún tipo de coacción externa. El mediador estará
siempre facultado para poner término o suspender un proceso de mediación seguido por vía
remota si observare que el mismo no se pudiere realizar en conformidad a los principios de la
mediación.
Si hubiere mal funcionamiento de los medios tecnológicos, el mediador dispondrá la suspensión de
la sesión y fijará un nuevo día y hora para su continuación en la fecha más próxima posible. Lo
anterior es sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso final del artículo 111.
Las sesiones de mediación no podrán ser grabadas, captadas, interceptadas, divulgadas ni
reproducidas por las partes, el mediador ni por terceras personas, por ningún medio material,
digital o de comunicación masiva. Tampoco se podrán fotografiar imágenes o documentos de la
sesión. La infracción a lo dispuesto en este artículo será sancionada de acuerdo a las penas
establecidas en el artículo 161 – A del Código Penal.”.
La diputada Jiles pregunta cómo se cautela que el contenido no sea divulgado; qué pasa si estos
contenidos aparecen en redes sociales.
El ministro de Justicia y Derechos Humanos señala que se trata de determinar la forma de llevar
adelante la mediación por vía remota, la constatación de la identidad de las partes, el lugar donde
se va a desarrollar.
El deber de confidencialidad es fundamental, y la infracción a lo dispuesto en este artículo será
sancionada de acuerdo con las penas establecidas en el artículo 161 – A del Código Penal.
En votación el numeral 7 del artículo 4 es aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Luciano Cruz-Coke;
Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y
Matías Walker. (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 187 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
Numeral 3
3) Incorpórase un artículo 64 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 64 bis.- En los divorcios de mutuo acuerdo, cumplidos los requisitos señalados en el
artículo 55 de la ley Nº 19.947, que establece nueva ley de matrimonio civil, el tribunal podrá
acceder de plano a la demanda si las partes así lo solicitan y acompañan en ese acto los
documentos necesarios para acoger la pretensión.
Para lo dispuesto en el inciso anterior, las partes, a través del sistema de tramitación electrónica
del Poder Judicial, deberán acompañar los documentos fundantes de su solicitud y, para efectos de
lo dispuesto en el inciso final del artículo 55 de la citada ley, dos declaraciones juradas de testigos
que permitan acreditar que no ha existido por parte de los cónyuges reanudación de la vida en
común con ánimo de permanencia. De la misma forma, y sin perjuicio de la prueba documental
que pudiera presentarse, podrá acreditarse el tiempo de cese de la convivencia, tratándose de un
matrimonio celebrado con anterioridad a la fecha de entrada en vigencia de la ley N° 19.947.
Las declaraciones juradas a que hace referencia el inciso anterior podrán ser suscritas mediante
firma electrónica simple.”.
El diputado Ilabaca expresa su preocupación en general en torno a las declaraciones juradas como
prueba en juicio. En este caso, destinadas a acreditar un hecho negativo relativo a que no ha
existido por parte de los cónyuges reanudación de la vida en común con ánimo de permanencia.
Insta a sincerar este mecanismo probatorio.
En el mismo sentido, se pronuncia el diputado Leonardo Soto , agregando que, siendo un hecho
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 188 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
privado, nada agrega la declaración de los testigos.
El diputado Fuenzalida cree que el principio de la inmediación se puede ver afectado, y resolver
solamente con la declaración jurada de testigos pone en riesgo la posibilidad de fraude.
Sobre el punto, el académico señor Maturana manifiesta que este tema siempre se ha tramitado
como  contencioso.  La  propuesta  normativa  busca  darle  valor  a  una  prueba  testimonial
extrajudicial, sin necesidad de realizar a una audiencia. Es una propuesta transaccional sin romper
los esquemas actuales.
Una modificación de mayor envergadura -reconocer su naturaleza de trámite no contencioso-
implicaría apartarse del espíritu de esta ley, y discutir, por ejemplo, ante quién debe realizarse y
supervisar que se dé cumplimiento a las obligaciones alimenticias y de relación directa y regular.
La magistrada señora María Soledad Piñeiro sostiene que, en representación de la Asociación,
plantearon que se estudiara la posibilidad de que esta cuestión no contenciosa (hay acuerdo entre
las partes) se pudiera tramitar en el Registro Civil, particularmente, en aquellos casos en que no
haya temas a discutir.
La señora Mónica Naranjo aclara que la propuesta no entra en asuntos sustantivos, sino que,
debido a la idea matriz de este proyecto (evitar la presencialidad y trámites burocráticos), se
pretende en estos casos evitar la realización de audiencia, pudiendo resolverse de plano por el
tribunal al acompañar los antecedentes fundantes que acrediten los requisitos que exige la ley de
Matrimonio Civil.
Sobre la declaración jurada suscrita a través de firma electrónica simple, aclara que es una
declaración que se presta en el contexto de un juicio y subida a la plataforma de la oficina judicial
virtual por la persona que presta la declaración, en este caso.
La diputada Jiles  no es partidaria  de cambiar este procedimiento en tanto no hay una
materialización concreta de una alternativa diferente, lo que pudiera ser perjudicial para los
intereses de mujeres y menores de edad.
El ministro de Justicia y Derechos Humanos observa que los cambios sugeridos requieren una
modificación de mayor envergadura.
Sometido a votación el numeral 3 del artículo 4 es aprobado por la unanimidad de los presentes,
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Luciano
Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo
Soto, y Matías Walker. (10-0-0).
La diputada Jiles fundamenta su voto. La norma no es perfecta, pero resuelve un problema
práctico y cautela los derechos de mujeres y el interés superior del niño.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 189 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos sugiere que la Comisión adopte una modalidad de
tramitación con la finalidad de dar celeridad a la iniciática y evitar el incremento del atochamiento
en el sistema de justicia; propone que se proceda a fijar un plazo de indicaciones y,
posteriormente, se pueda dar por aprobado todos aquellos aspectos que no tengan indicaciones
para abocar la discusión a aquellos artículos en los que sí se hayan presentado, tal como se ha
hecho en otras comisiones legislativas.
La diputada Jiles discrepa de la propuesta, manifestando que se deberá discutir cada uno de los
artículos presentados, según corresponde a la labor parlamentaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 190 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
La señora Jiles solicita que se deja constancia que, estaría en condiciones de aprobar en general el
proyecto en la próxima sesión, pero no respecto de proceder a la la votación particular sino hasta
la sesión subsiguiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 191 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
Artículo 5°
Artículo 5°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código del Trabajo, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2002,
del Ministerio del Trabajo y Previsión Social:
Numeral 1
1) Reemplázase, en el inciso séptimo del artículo 3, la frase “quien resolverá el asunto, previo
informe de la Dirección del Trabajo, pudiendo requerir además informes de otros órganos de la
Administración del Estado”, por la expresión “quien para resolver el asunto podrá solicitar informe
de la Dirección del Trabajo o de otros órganos de la Administración del Estado”.
El ministro de Justicia y Derechos Humanos explica que la norma elimina la obligatoriedad del
informe de la Dirección del Trabajo para evitar dilaciones en aquellos procesos en que no sea
necesario, dejando -al juez o a la parte- la facultad de solicitarlo. La Corte Suprema estimó
favorable que este trámite pase a ser facultativo.
El diputado Saffirio manifiesta que el Derecho Laboral es proteccionista del trabajador por la
asimetría respecto del empleador, razón por la cual la intervención de la Dirección del Trabajo es
un mecanismo de protección de los trabajadores. Una norma como esta significaría desequilibrar
aún más la relación laboral, y dejar a los trabajadores en indefensión.
Cuestiona  que  sea  el  trabajador  quien  deba  asumir  el  costo  de  agilizar  la  tramitación,
desprotegiéndolo, siendo que lo que correspondería es que siga siendo obligatorio y buscar una
fórmula para que el órgano público evacue el informe en un plazo razonable, sin generar
dilaciones innecesarias en los procesos judiciales.
En el mismo sentido, el diputado Leonardo Soto  apunta  que, en casos de controversia sobre la
consideración de dos o más empresas como un solo empleador, para el tribunal es fundamental
contar con el informe de la Dirección del Trabajo porque es la única manera de acreditar la
vulneración  de  derechos  de  los  trabajadores;  la  propuesta  consistente  en  eliminar  la
obligatoriedad sería un retroceso del Derecho Laboral. Propone que sea obligatorio cuando los
trabajadores lo soliciten.
La magistrada señora María Soledad Piñeiro observa que, desde el punto de vista práctico, en
algunas ocasiones este oficio es innecesario por la materia que se está discutiendo y produce una
gran demora, incluso años. La Asociación ha apoyado que sea un oficio facultativo, pudiendo
prescindir de él cuando no va a ser un aporte para la resolución del conflicto.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 192 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El académico señor Maturana concuerda que sea facultativo en atención al pronto y debido
proceso.
El diputado Ilabaca informa que  en muchos casos el informe de la Dirección del Trabajo es una
herramienta  fundamental,  particularmente,  en  situaciones  controversiales.  Sin  embargo,  es
efectivo que, algunas veces, producen dilación innecesaria de la tramitación de los juicios.
Coincide con la idea de dejar la facultad a los tribunales.
La diputada Jiles hace presente  que la propuesta debiera apuntar a que siga siendo obligatorio y
buscar una fórmula que permita acotar el plazo para su entrega.
El ministro de Justicia y Derechos Humanos recoge la inquietud de los parlamentarios al proponer
que el juez podrá solicitar informe de la Dirección del Trabajo o de otros órganos de la
Administración del Estado, de oficio o a petición de parte, para evitar una dilación innecesaria en
perjuicio de los intereses de los trabajadores.
- Indicación de los diputados señores Leonardo Soto y Marcos Ilabaca para incorporar luego de la
expresión “Administración del Estado” la frase: “, la que procederá siempre a petición del
trabajador”.
Se aclara que siempre el juez podrá de oficio pedirlo y, además, lo podrá requerir la parte
trabajadora. No se restringe la facultad del juez.
En votación el numeral 1 del artículo 5, con la indicación, es aprobado por los votos mayoritarios
de los (a) diputados (a) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Juan Antonio
Coloma; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Paulina Núñez; Leonardo Soto, y Matías Walker. Votan
en contra la señora Pamela Jiles y el señor René Saffirio. (7-2-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 109 del
2021-12-13, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14440-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE UN
NUEVO PÁRRAFO AL TÍTULO VII DEL LIBRO II DEL CÓDIGO PENAL, RELATIVO
AL PROXENETISMO, EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE
NIÑOS, NIÑAS O ADOLESCENTES".
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 193 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.440-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 26 de octubre; 10 y 24 de noviembre; 1 y 7 de
diciembre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma;
Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina
Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matias Walker. Asimismo asistió la señora Ximena
Ossandón (por la señora Urrutia) y el señor Marcelo Díaz (por el señor Ibáñez).
La diputada Jiles indica que el Ministerio Público ha manifestado su inconformidad con la propuesta
del Ejecutivo, y considerando que son ellos los que persiguen el delito, deben tener más claro las
modificaciones para configurar este tipo penal. En ese orden, ofrece a los representantes de dicha
institución hacerle llegar el texto propuesto para suscribirla como indicación.
Don Maurizio Sovino (Ministerio Público), siendo emplazado por el diputado Saffirio a dar su
opinión respecto de la exposición del Subsecretario de Justicia, indica que existe coincidencia en
que el objetivo del artículo 367 septies es perseguir la trasmisión en vivo de actos de significación
sexual de menores de edad, pero reitera que la preocupación sigue latente al momento de exigir,
para su configuración, que dicha trasmisión sea para otra persona. Lo anterior, porque si se hace
una comparación con el delito de distribución de material pornográfico, éste no señala a otra
persona, siendo entonces un punto importante a la hora de la persecución del mismo el comprobar
que dicha trasmisión quede vinculada con el destinatario, ya que se puede prestar para la
discusión de que la finalidad que tuvo la otra persona al llevar a cabo la conducta punible, no era
que otra persona lo viera.
Siendo así, comparten con el Ministerio de Justicia dejar en la redacción el uso de los dispositivos
técnicos y en lo que dice relación con las trasmisiones a distancias, pero mantienen su
observación respecto al destinatario.
Diputado Ilabaca (Presidente) establece como una propuesta, para llegar a un acuerdo en la
indicación, mantener la redacción propuesta por el Ejecutivo, pero eliminado la frase “de otra
persona”, en orden a evitar en la práctica una dificultad probatoria [5].
Consultado el Subsecretario de Justicia sobre la propuesta del diputado Ilabaca, refiere que puede
ser factible dejar el tipo penal de ese modo, pero que, con todo, la jurisprudencia y doctrina
exigirá, para el cumplimiento de la tipicidad, que esa trasmisión llegue a un destinatario.
Resultaría, a juicio de la autoridad de Gobierno, similar al delito de distribución de material
pornográfico que, aunque si bien no se exige probar que llegó a otra persona, si se requiere que
este destinado a ser conocido por un tercero, de lo contrario lo que habrá en la práctica será la
configuración del artículo 161 A, relacionado con la intimidad y con la captación o interceptación
de grabaciones personales, y que no exige la figura de un destinatario.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 194 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En este sentido, el diputado Ilabaca hace ingreso de la siguiente indicación:
- Indicación del diputado Ilabaca, al artículo 367 septies.
“Para eliminar del artículo 367 septies la frase “a otra persona y el vocablo “le”””.
- Indicación del diputado Soto, don Leonardo, al Artículo 367 septies.
Para trasladar la expresión “por parte de una persona menor de dieciocho años,” a continuación
de los vocablos” significación sexual,”, eliminando la primera coma (,) de la expresión trasladada.
El diputado Soto, don Leonardo , fundamenta su indicación en el sentido de considerarlo una
mejora, ya que su redacción original antepone a la víctima (los menores de edad) al acto de
significación sexual, lo que considera gramaticalmente incorrecto. Es así como, su propuesta,
antepone la frase “una acción sexual o de una acción de significación sexual” a la frase “de un
menor de dieciocho años”, quedando así de una forma continua la redacción de la conducta de la
acción reprochada.
El diputado Alessandri comparte la indicación realizada, pero solicita poner el foco en el cuidado
que se debe tener por parte del legislador en el buen uso de las palabras nuevas que dicen
relación con redes sociales, como compartir, subir, trasmitir. En este sentido, le llamo la atención
las palabras del Subsecretario de Justicia al indicar que este tipo se aplicaba a una transición en
vivo por Zoom, refiriéndose entonces a una plataforma de las decenas que existen hoy en día, lo
que a su juicio es un error al encasillar el tipo penal al uso de una plataforma en particular,
instando a mejorar la técnica legislativa.
Añade que el uso de conceptos como retwittear, aplicado a Twitter, o compartir como en Facebook
e Instagram, pueden ser mal interpretados por la judicatura, la que para su interpretación recurrirá
al uso corriente que se encuentra en los diccionarios y no comprenderá el sentido que el legislador
le quiso otorgar.
Por lo anterior, deja abierta la pregunta al cómo usar de buena forma el lenguaje nuevo en
relación a las redes sociales y no dejar abierta la posibilidad a interpretaciones erróneas.
El diputado Ilabaca  (Presidente) , refiere que el proyecto no se encasilla en una plataforma en
particular, como tampoco utiliza conceptos como los enumerados por el diputado Alessandri, sino
que se limita a indicar “el que usando dispositivos técnicos”. Siendo así, podrán crearse en el
futuro diez formas o dispositivos de trasmisión nuevas que igualmente quedarán comprendidas en
el tipo penal.
En el mismo sentido, el concepto compartiere no corresponde a este articulado, sino al artículo
367 quáter, el que pena a quien comercializaré, importare, distribuyere, difundiere… siendo el
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 195 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
compartir un acto de difusión.
La diputada Jiles solicita, en primer lugar, respeto por los turnos para intervenciones, ya que ha
solicitado la palabra 4 veces antes que los demás intervinientes. En segundo lugar, expresa su
queja respecto de la forma de trabajo, donde no se tiene a la vista la forma en la que queda el
articulado que luego es puesto en votación, por lo que no tiene claro lo que se vota, pidiendo que
se de lectura nuevamente a las indicaciones realizadas al artículo 367 septies.
El Secretario da lectura al texto del artículo 367 septies con las indicaciones presentadas,
recordando que el objeto de la propuesta de la mesa de trabajo era aumentar la pena del tipo
penal y suprimir el inciso segundo:
“Art. 367 septies. El que usando dispositivos técnicos transmitiere la imagen o sonido de una
situación o interacción que le permitiere presenciar, observar o escuchar la realización de una
acción sexual o de una acción de significación sexual, por parte de una persona menor de
dieciocho años, será sancionado con presidio menor en su grado máximo.”.
El Ministerio Público, respecto de la propuesta final, observa que la expresión “le permitiere
presenciar…” tenía sentido en la primera propuesta del Ejecutivo, en relación a la otra persona o
tercero destinatario que ya fue eliminado, por tanto debería eliminarse la palabra “le”.
El Subsecretario de Justicia considera atingente la observación realizada, bastando entonces con la
eliminación del pronombre “le”.
Sometido a votación, la propuesta de texto definitivo del artículo 367 septies, que considera las
indicaciones de los diputados Marcos Ilabaca y Leonardo Soto, junto con la eliminación del
pronombre “le”, es aprobada por unanimidad de los presentes, diputado(a)s Jorge Alessandri,
Karol Cariola, Pamela Jiles, Ximena Ossandón (en remplazo de la diputada Nuñez, doña Paulina),
René Saffirio, Leonardo Soto, Matías Walker y el Presidente don Marcos Ilabaca. (8-0-0) [6].
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 109 del
2021-12-13, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14440-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE UN
NUEVO PÁRRAFO AL TÍTULO VII DEL LIBRO II DEL CÓDIGO PENAL, RELATIVO
AL PROXENETISMO, EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 196 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NIÑOS, NIÑAS O ADOLESCENTES".
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.440-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 26 de octubre; 10 y 24 de noviembre; 1 y 7 de
diciembre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma;
Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina
Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matias Walker. Asimismo asistió la señora Ximena
Ossandón (por la señora Urrutia) y el señor Marcelo Díaz (por el señor Ibáñez).
Numeral 1)
1) Intercálase, a continuación del artículo 366 quáter, el siguiente párrafo VI bis, nuevo:
“§  VI  bis.  Proxenetismo,  explotación  sexual  comercial  y  pornografía  de  niños,  niñas  o
adolescentes.”.
- Recogiendo la propuesta de la mesa de trabajo, el diputado Marcos Ilabaca presenta indicación
para eliminar en el título del párrafo VI bis, nuevo, el vocablo “Proxenetismo” y la coma que le
sigue.
En esa línea, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Larraín, expresa que en la mesa de
trabajo hubo consenso en eliminar la alusión a “proxenetismo” porque se encuentra comprendido
en el fenómeno de la explotación sexual comercial contra niños, niñas y adolescentes.
La señora Jiles estima innecesaria la eliminación, en el sentido de que “lo que abunda no daña”.
Puesto en votación el numeral 1, con la indicación, es aprobado por mayoría de votos. Votan a
favor los diputados señores Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Leonardo Soto, y Matías
Walker. Vota en contra la diputada señora Pamela Jiles (3-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 109 del
2021-12-13, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14440-07.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 197 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE UN
NUEVO PÁRRAFO AL TÍTULO VII DEL LIBRO II DEL CÓDIGO PENAL, RELATIVO
AL PROXENETISMO, EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE
NIÑOS, NIÑAS O ADOLESCENTES".
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.440-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 26 de octubre; 10 y 24 de noviembre; 1 y 7 de
diciembre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma;
Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina
Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matias Walker. Asimismo asistió la señora Ximena
Ossandón (por la señora Urrutia) y el señor Marcelo Díaz (por el señor Ibáñez).
Numeral 2)
2) Derógase el artículo 366 quinquies.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos aclara que el artículo 367 quater se hace cargo de los
artículos 366 quinquies y 374 bis, en la reordenación que se propone.
La señora Jiles expresa que no está por derogar el artículo mientras no se apruebe la norma que lo
reemplaza.
En votación el numeral 2 es aprobado por mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores
Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Juan Antonio Coloma; Leonardo Soto, y Matías Walker.
Vota en contra la diputada señora Pamela Jiles (4-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 109 del
2021-12-13, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14440-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE UN
NUEVO PÁRRAFO AL TÍTULO VII DEL LIBRO II DEL CÓDIGO PENAL, RELATIVO
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 198 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
AL PROXENETISMO, EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE
NIÑOS, NIÑAS O ADOLESCENTES".
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.440-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 26 de octubre; 10 y 24 de noviembre; 1 y 7 de
diciembre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma;
Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina
Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matias Walker. Asimismo asistió la señora Ximena
Ossandón (por la señora Urrutia) y el señor Marcelo Díaz (por el señor Ibáñez).
El señor Ilabaca (Presidente) concuerda que el objetivo es sancionar en forma contundente todo
aquel que participare en la producción de material pornográfico, cuyo sustrato es la protección de
niños, niñas y adolescentes; por ello, coincide con mantener la separación de los tipos penales,
que permita la aplicación de concurso real de delitos.
En votación el artículo 367 quáter (contenido en el numeral 5), con la indicación, es aprobado por
mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Juan Antonio Coloma; Leonardo Soto, y Matías Walker. Vota en contra la diputada señora Pamela
Jiles (4-1-0).
Fundamento del voto:
La señora Jiles indica que lo que se intenta es contrario a lo que el texto señala; se está dejando
fuera una actividad en vez de incluirla.
El señor Ilabaca (Presidente) fundamenta que lo que se busca es separar la figura la producción de
material pornográfico completa; queda comprendida en el inciso segundo, con la misma pena. La
discusión doctrinaria tiene relación con el concepto de la participación, pero el objetivo es proteger
a niños, niñas y adolescentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 109 del
2021-12-13, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14440-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 199 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE UN
NUEVO PÁRRAFO AL TÍTULO VII DEL LIBRO II DEL CÓDIGO PENAL, RELATIVO
AL PROXENETISMO, EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE
NIÑOS, NIÑAS O ADOLESCENTES".
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.440-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 26 de octubre; 10 y 24 de noviembre; 1 y 7 de
diciembre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma;
Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina
Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matias Walker. Asimismo asistió la señora Ximena
Ossandón (por la señora Urrutia) y el señor Marcelo Díaz (por el señor Ibáñez).
3) Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 367:
a) Reemplázase, en el inciso primero, las expresiones “prostitución de menores de edad para
satisfacer los deseos de otro” por los vocablos “explotación sexual de una persona menor de
dieciocho años”.
b) Reemplázase el inciso segundo por el siguiente:
“Si se perpetrare el hecho explotándola en razón de su dependencia personal o económica o si
concurriere habitualidad, la pena será de presidio mayor en cualquiera de sus grados y multa de
treinta y una a treinta y cinco unidades tributarias mensuales.”.
c) Agrégase el siguiente inciso tercero, nuevo:
“Para efectos de lo dispuesto en el inciso primero, se entenderá por explotación sexual la
utilización de una persona menor de dieciocho años para la realización de una acción sexual o de
una acción de significación sexual con ella a cambio de cualquier tipo de retribución.”.
- Recogiendo la propuesta de la mesa de trabajo, el diputado Marcos Ilabaca presenta indicación
para sustituir el numeral 3) del proyecto de ley, por el siguiente:
“3) Sustitúyese el artículo 367, por el siguiente:
“ART. 367. El que promoviere o facilitare la explotación sexual de una persona menor de dieciocho
años, sufrirá la pena de presidio mayor en su grado mínimo.
Si se perpetrare el hecho explotándola en razón de su dependencia personal o económica o si
concurriere habitualidad, la pena será de presidio mayor en cualquiera de sus grados y multa de
treinta y una a treinta y cinco unidades tributarias mensuales.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso primero, se entenderá por explotación sexual la utilización
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 200 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de una persona menor de dieciocho años para la realización de una acción sexual o de una acción
de significación sexual con ella a cambio de cualquier tipo de retribución.”.”.
Respondiendo la consulta de la señora Jiles, el señor Ilabaca (Presidente) aclara que efectivamente
existe un cambio en la pena respecto del que promoviere o facilitare la explotación sexual de una
persona menor de dieciocho años, pasando de presidio menor en su grado máximo a presidio
mayor en su grado mínimo.
Por su parte, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Larraín, expresa que este es un
artículo clave porque el tipo penal que se concentraba en la prostitución de menores se sustituye
por un concepto más amplio, que visibiliza un problema real, la explotación sexual de una persona
menor de dieciocho años. El tipo penal se modifica, y en la mesa de trabajo se consensuó
aumentar la pena a solicitud de la Defensoría de la Niñez y del Ministerio Público.
El inciso segundo es una agravante que repite –adecuando el tipo penal en su redacción- la norma
vigente.
El inciso final contempla una definición de explotación sexual, clave para la tipificación del delito, y
para visibilizar este fenómeno y su amplitud. El concepto vigente es más restringido.
La señora Jiles comparte la importancia de que el artículo cuente con la definición de explotación
sexual.
A continuación, la Ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Karla Rubilar, refuerza la idea
respecto de la relevancia de la definición de la explotación sexual y el aumento de penalidad que
se propone en la indicación, buscando homologar la pena con la trata de personas.
Sometida a votación el numeral 3) del proyecto de ley, con la indicación (que lo sustituye), es
aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente
de la Comisión); Juan Antonio Coloma; Pamela Jiles; Leonardo Soto, y Matías Walker. (5-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14477-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS
DELITOS DE AMENAZAS Y COACCIÓN DEL CÓDIGO PENAL, E INTRODUCE UN
NUEVO DELITO DE HOSTIGAMIENTO. BOLETÍN N° 14.477-07-1
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 201 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de 28 de julio; 27 de octubre; 23 y 30 de noviembre; 7 y 22 de
diciembre, todas de 2021, y 5 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) señores (as) Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida; José Miguel Castro (por
la señora Paulina Núñez); Ximena Ossandón (por la señora Paulina Núñez); Diego Schalper.
La diputada Jiles considera un lenguaje ambiguo y subjetivo, y probablemente por eso mismo
ineficaz. Como propone una pena, parecer ser peligroso establecer este tipo penal sin ser claro y
preciso en el uso del lenguaje, como tampoco queda claro que el anonimato sea considerado como
un agravante.
Considerando los pocos minutos que restan para el término de la sesión, propone postergar su
votación para la próxima sesión, a lo que el diputado Ilabaca accede.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14477-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS
DELITOS DE AMENAZAS Y COACCIÓN DEL CÓDIGO PENAL, E INTRODUCE UN
NUEVO DELITO DE HOSTIGAMIENTO. BOLETÍN N° 14.477-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 28 de julio; 27 de octubre; 23 y 30 de noviembre; 7 y 22 de
diciembre, todas de 2021, y 5 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) señores (as) Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida; José Miguel Castro (por
la señora Paulina Núñez); Ximena Ossandón (por la señora Paulina Núñez); Diego Schalper.
La diputada Jiles indica que se ha clarificado bastante el debate, proponiendo entonces suscribir
una indicación en el sentido recién propuesto y someterla a votación.
El diputado Ilabaca (Presidente)  insiste en las dudas que le provoca mantener este delito como
uno de resultado y no de peligro, y solicita al Ejecutivo replantearse el tema. Sin perjuicio de ello,
pondrá en votación el articulado, pero formulará la siguiente indicación:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 202 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Indicación del diputado Ilabaca, don Marcos (Presidente), al numeral 3) del artículo primero, en el
siguiente sentido:
“Para sustituir en la parte final del numeral tercero del artículo 161 D, el punto y coma (;) por una
coma (,), y agregar al final de la misma la letra “o”.”.
Sometido a votación, el Numeral 3) del artículo primero que establece un artículo 161-D nuevo,
junto con la indicación del Ejecutivo que remplaza el inciso final del mismo y la indicación del
diputado Ilabaca, es aprobada por la unanimidad de los miembros presentes, diputado(a)s Juan
Antonio Coloma, Pamela Jiles, Ximena Ossandón (en remplazo de Paulina Nuñez), René Saffirio,
Leonardo Soto, Matías Walker y Marcos Ilabaca (Presidente). (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14477-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS
DELITOS DE AMENAZAS Y COACCIÓN DEL CÓDIGO PENAL, E INTRODUCE UN
NUEVO DELITO DE HOSTIGAMIENTO. BOLETÍN N° 14.477-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 28 de julio; 27 de octubre; 23 y 30 de noviembre; 7 y 22 de
diciembre, todas de 2021, y 5 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) señores (as) Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida; José Miguel Castro (por
la señora Paulina Núñez); Ximena Ossandón (por la señora Paulina Núñez); Diego Schalper.
Fundamento del voto:
La diputada Jiles estima que es un delito de hostigamiento debe ser de resultado, pues de no serlo
caeríamos en contradicción con el sagrado derecho de libertad expresión, por lo que procedió a
votar a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 203 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislativa. Nº Boletín: 14477-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS
DELITOS DE AMENAZAS Y COACCIÓN DEL CÓDIGO PENAL, E INTRODUCE UN
NUEVO DELITO DE HOSTIGAMIENTO. BOLETÍN N° 14.477-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 28 de julio; 27 de octubre; 23 y 30 de noviembre; 7 y 22 de
diciembre, todas de 2021, y 5 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) señores (as) Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida; José Miguel Castro (por
la señora Paulina Núñez); Ximena Ossandón (por la señora Paulina Núñez); Diego Schalper.
- Indicación, de la diputada Pamela Jiles  y diputado René Saffirio , para sustituir en N° 4) que
reemplaza el artículo 261 del Código Penal, por el siguiente:
“Deróguese los artículos 261, 262, 264 y 266 del Código Penal”.
La diputada Jiles refiere que, el sentido de esta indicación es resolver el fondo del asunto, que es
la eliminación de tipos penales extemporáneas y absurdas, ya que si solamente se rechaza el
artículo 261 vamos a provocar una confusión mayor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14477-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS
DELITOS DE AMENAZAS Y COACCIÓN DEL CÓDIGO PENAL, E INTRODUCE UN
NUEVO DELITO DE HOSTIGAMIENTO. BOLETÍN N° 14.477-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 28 de julio; 27 de octubre; 23 y 30 de noviembre; 7 y 22 de
diciembre, todas de 2021, y 5 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) señores (as) Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida; José Miguel Castro (por
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 204 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la señora Paulina Núñez); Ximena Ossandón (por la señora Paulina Núñez); Diego Schalper.
La diputada Jiles, concuerda con el criterio jurídico manifestado por el diputado que le antecede en
la palabra. Inclusive uno podría otorgar más ejemplos, relativos a la represión, pero también a su
juicio si una persona le hiciere un gesto o morisqueta a un funcionario o un miembro de
Carabineros o de las Fuerza Armadas que pudiera significarle un acto de burla, sin miedo a
exagerar, podría ser esa persona procesado por este artículo. Lo anterior le parece especialmente
grave, considerando la naturaleza de las Fuerzas Armadas y su interacción histórica para con la
ciudadanía, porque son un grupo de personas que tienen el monopolio del uso de la fuerza,
existiendo un conflicto de poder permanente.
Por lo anterior, e insistiendo en las actuales condiciones dadas en nuestro país, y más aún
considerando que los miembros de las Fuerzas Armadas y Carabineros se encuentran en una
posición de testigos de fe en relación con las pruebas en un eventual juicio, es que anuncia su
voto en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14477-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS
DELITOS DE AMENAZAS Y COACCIÓN DEL CÓDIGO PENAL, E INTRODUCE UN
NUEVO DELITO DE HOSTIGAMIENTO. BOLETÍN N° 14.477-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 28 de julio; 27 de octubre; 23 y 30 de noviembre; 7 y 22 de
diciembre, todas de 2021, y 5 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) señores (as) Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida; José Miguel Castro (por
la señora Paulina Núñez); Ximena Ossandón (por la señora Paulina Núñez); Diego Schalper.
El diputado Walker (presidente accidental) pregunta si están contemplados los dirigentes sociales
como sujetos especiales de protección, porque, muchas veces les toca denunciar el narcotráfico.
Recuerda que hay un proyecto de ley en ese sentido -para fusionarlo con este si fuera posible- o
redactar una indicación en esa línea.
Propone recibir audiencias la próxima sesión y convocar para votar en general al término de ellas.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 205 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Jiles estima que se debiera recibir audiencias como corresponde y dejar la votación
general para una sesión posterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14477-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS
DELITOS DE AMENAZAS Y COACCIÓN DEL CÓDIGO PENAL, E INTRODUCE UN
NUEVO DELITO DE HOSTIGAMIENTO. BOLETÍN N° 14.477-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 28 de julio; 27 de octubre; 23 y 30 de noviembre; 7 y 22 de
diciembre, todas de 2021, y 5 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) señores (as) Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida; José Miguel Castro (por
la señora Paulina Núñez); Ximena Ossandón (por la señora Paulina Núñez); Diego Schalper.
La diputada Jiles señala que este proyecto es conocido como “anti funas”, y expresa su inquietud
respecto a la posibilidad de que pueda constituir una represión, un atentado a la libertad de
expresión, y una falta al principio de igualdad ante la ley reconocido constitucionalmente.
Agrega que no observa una protección a ambientalistas, activistas en defensa del agua, o
periodistas que investigan delitos, por ejemplo, respecto de las Fuerzas Armadas.
Se debe ser acucioso en el debate. Reitera en no dar el acuerdo para que se vote en general en la
próxima sesión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14477-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 206 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DELITOS DE AMENAZAS Y COACCIÓN DEL CÓDIGO PENAL, E INTRODUCE UN
NUEVO DELITO DE HOSTIGAMIENTO. BOLETÍN N° 14.477-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 28 de julio; 27 de octubre; 23 y 30 de noviembre; 7 y 22 de
diciembre, todas de 2021, y 5 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) señores (as) Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida; José Miguel Castro (por
la señora Paulina Núñez); Ximena Ossandón (por la señora Paulina Núñez); Diego Schalper.
La diputada Jiles refiere tener un problema ontológico con el concepto de amenaza, principalmente
vinculada a la amenaza y la posible colisión con el derecho a la libertad de información y su
protección.
Refiere la parlamentaria que la subjetividad de la misma es un elemento importante e
indeterminado a la hora de evaluar caso a caso la existencia de la concurrencia de los requisitos
legales para la configuración de un delito. Dicho de otra forma ¿quién puede realmente significar
que realmente una persona se sienta amenaza? Más aún cuando en el texto propuesto se indica
“el que con violencia o amenaza de irrogar un mal considerable”, sin que defina apropiadamente
qué quiere decir con “considerable”.
A modo ilustrativo, la diputada refiere que podría ser para ella un mal considerable que el
Presidente no le otorgue la palabra, por lo que estamos en un rango de subjetividad alta, a pesar
de los intentos de la doctrina y jurisprudencia para disminuirla.
Por lo anterior, persiste en ella la preocupación de como tipificar el delito de amenaza y coacción
sin que se afecte el derecho de libertad de expresión, al mismo tiempo que especificamos el
concepto de mal considerable, evitando así la subjetividad del juez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 125 del
2022-01-19, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11723-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL Y EL DECRETO LEY N° 321, DE 1925,
QUE ESTABLECE LA LIBERTAD CONDICIONAL PARA LOS PENADOS, EN EL
SENTIDO DE AUMENTAR EL PERÍODO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE LOS
CONDENADOS POR LOS DELITOS QUE INDICA, EN CASO QUE LA VÍCTIMA
SEA MENOR DE SIETE AÑOS. BOLETÍN N° 11.723-07
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 207 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de 1 y 22 de diciembre de 2021; y 5 de enero de 2022 con la
asistencia de los diputados Alvaro Carter, Natalia Castillo, Eduardo Durán, Pamela Jiles,
Sebastían Keitel, Cristián Labbe, Andrés Longton, Francesca Muñoz, Luis Rocafull, Raúl Soto y
Patricia Rubio.
Asistió también la diputada no integrante de la Comisión, señora Érika Olivera.
- Diputada Pamela Jiles.
Destacó la importancia de este proyecto, que emanó desde la sociedad civil, lo que la ha motivado
para visibilizarlo, recordando los casos de las pequeñas Ámbar y Sophie, que fallecieron a causa
de los maltratos, golpes y violaciones de adultos de su entorno cercano. Esto generó la
presentación de la moción en discusión, que busca modificar el Código Penal con el fin de excluir
la libertad condicional en este tipo de casos, en que las víctimas sean infantes (menores de siete
años de edad), por tratarse justamente de delitos de la mayor gravedad (por ejemplo, tortura,
violación con homicidio, entre otros). Por lo anterior, efectuó un llamado a este Congreso para
legislar en beneficio de las niñas y niños, endureciendo las sanciones en tan terribles hechos.
Resaltó la importancia de que no se repita lo ocurrido en otros proyectos, como el que buscaba
aumentar el tiempo para acceder a beneficios carcelarios en delitos contra menores, que fue
rechazado, ahondando aún más el dolor que estas situaciones causan en las familias afectadas,
pero incluso más, en la sociedad toda. Lo anterior, entendiendo que existen casos en los cuales las
posibilidades de rehabilitación y reinserción son altamente cuestionables. Manifestó entender que
existen elementos legales y racionales que deben sopesarse, pero en este tipo de hechos, se
debería ir más allá. Finalmente, solicitó invitar a la Defensora de la Niñez y a un representante de
la UNICEF, para que expongan sobre el proyecto en discusión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del
2022-01-17, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14787-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR LAS NORMAS
DE LA LEY N° 21.385, QUE MODIFICA LA LEGISLACIÓN ELECTORAL, PARA
PRIVILEGIAR LA CERCANÍA AL DOMICILIO DEL ELECTOR EN LA ASIGNACIÓN
DEL LOCAL DE VOTACIÓN, PARA EL PLEBISCITO CONSTITUCIONAL”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
14.787-07-01
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 208 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de enero de 2022, con la asistencia de los Diputados
señores Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
asistió el diputado señor Jaime Mulet.
La diputada Jiles agradece la presencia del expositor y el contenido de su intervención. En ese
sentido, califica el proyecto como práctico y concreto, porque realiza un aporte tangible a la
ciudadanía, inclusive más importante que la propia obligatoriedad del voto, a la cual se le ha
atribuido por algunos la característica de poder general mayor participación.
En ese sentido, cree que acercar los locales de votación a los domicilios de los electores sí
generará mayor participación, y solicita someter inmediatamente en votación el proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del
2022-01-26, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero
de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14640-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA DISPOSICIÓN TRIGÉSIMA SEGUNDA TRANSITORIA DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA, PARA EXTENDER EL FUNCIONAMIENTO
TELEMÁTICO DEL CONGRESO NACIONAL. BOLETÍN N° 14.640-07-1 (S)
Tratado y acordado en sesión de 24 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Camila Flores; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
asistió el diputado señor Andrés Longton.
- Indicación de los (as) diputados (as) Pamela Jiles y Marcos Ilabaca , para ingresar la siguiente
letra c) nueva en el numeral 2 del artículo único, en el siguiente sentido:
“c) Padecer una patología o comorbilidad en que el Contagio por COVID-19, conlleve un grave
riesgo para su salud, lo que deberá ser certificado por dos Médicos Cirujanos”.
Se complementa la indicación con observación formal de la Secretaría, en orden a reemplazar en
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 209 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el literal a) del numeral 2 del artículo único, la expresión “,o” por un punto aparte (.).
En votación en particular, la indicación de los señores (as) diputados(as), Jiles e Ilabaca, que
agrega un nuevo literal c) al numeral segundo del artículo único, es APROBADA (5-1-2). Votaron a
favor los diputado(a)s Pamela Jiles, René Saffirio, Leonardo Soto, Matías Walker y Marcos Ilabaca.
En contra el diputado Juan Antonio Coloma, y se abstuvieron los diputado(as) Jorge Alessandri y
Camila Flores.
Fundamentan sus votaciones, los siguientes parlamentarios:
El diputado Coloma, funda su voto en contra de la indicación por considerarlo un privilegio que
pone en riesgo nuevamente la legitimidad del Congreso Nacional frente a la ciudadanía, la que, en
su mayoría, con o sin enfermedades basales, ha debido concurrir presencialmente a sus trabajos.
El parlamentario entiende que el sentido de la reforma constitucional es que, cuando un
parlamentario deba quedarse en su hogar por ser positivo de Covid-19 o contagio estrecho, no
termine por alterar los quórums de votación o no pueda representar a parte de la población, y por
tal, entiende que la indicación que se ha presentado no está acorde al fin del proyecto, ya que
busca simplemente otorga run privilegio inexcusable.
La diputada Flores, fundamenta su abstención indicando que, aunque entiende la razonabilidad y
humanidad que existe detrás de la indicación, considera que sería otorgarle al parlamento un
privilegio que la mayoría de las personas en Chile no tiene.
La diputada Jiles , funda su voto a favor al indica que, el trabajo telemático que se está
desarrollando en estos momentos en comisión, y que se ha venido desarrollando hace un tiempo
en el Congreso Nacional, es un privilegio en sí, por lo que el ejercicio, ene esta forma, de la función
legislativa es un privilegio en sí mismo. Dicho aquello, manifestó su voto a favor.
El diputado Soto, don Leonardo , funda su voto a favor indicando que le resulta curioso que, los
parlamentarios que se oponen a incorporar esta tercera causal que considera las patologías
(refiere que hay varios parlamentarios que, por ejemplo, han sido sometidos a procedimientos de
quimioterapia por cáncer), sean los mismos que hoy utilizan la modalidad de trabajo telemático
para participar en esta sesión y en otras, haciendo manifiesta su incoherencia e inconsistencia
entre su decir y su actuar.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 210 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indica que, cuando se trata de proteger a los parlamentarios que sufren de estas patologías o
comorbilidades, no solo es razonable, sino también humanitario y práctico, porque no sólo se les
protege a ellos, son que a todo el colectivo de la Corporación.
El diputado Walker, fundando su voto a favor, hace una precisión. Recuerda a los miembros que
estamos frente a la hipótesis en que, por acuerdo de comités, ya se aprobó el funcionamiento de
una sesión en particular de forma telemática. Siendo así, lo que estamos discutiendo es si, la
persona que tiene comorbilidad o patología, puede ejercer su derecho a voto, lo que no puede
calificar como un privilegio, sino más bien del cumplimiento del mandato del parlamentario que
representa a cierto electorado y para lo cual fue elegido.
Espera que, en el Senado, se ratifique lo obrado por la Comisión y por la Sala de la Cámara de
Diputados el miércoles de esta semana, de modo tal que ese mismo día en la tarde ya tengamos
despachada la iniciativa.
El diputado Ilabaca  (presidente), funda su voto a favor indicando que, a pesar de que no está
conforme con la calidad del texto aprobado por el Senado, es consciente de que son mayores las
desventajas y riesgos al dilatar la aprobación de la reforma constitucional en comento.
Al igual que el diputado Walker, espera que en el Senado se apruebe el miércoles de esta semana
vote a favor el presente proyecto.
Por último, añade que las propuestas ya mencionadas (transcritas al inicio de esta sesión) no
habiendo siendo suscritas no se tomarán en consideración y hace presente que también se han
presentado dos indicaciones más al boletín en comento, una por parte del diputado Leonardo Soto
y la otra por parte del diputado Raúl Soto, las que no se han puesto en votación por entenderse
rechazadas al ser incompatibles con lo ya aprobado. El texto de dichas indicaciones se reproduce
a continuación:
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del
2022-01-26, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero
de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14640-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 211 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
QUE MODIFICA LA DISPOSICIÓN TRIGÉSIMA SEGUNDA TRANSITORIA DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA, PARA EXTENDER EL FUNCIONAMIENTO
TELEMÁTICO DEL CONGRESO NACIONAL. BOLETÍN N° 14.640-07-1 (S)
Tratado y acordado en sesión de 24 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Camila Flores; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
asistió el diputado señor Andrés Longton.
La diputada Jiles, indica que, en la sesión pasada se concordó con los presentes que el proyecto
era deficiente en cuanto a su redacción y técnica legislativa. A modo de ejemplo, recuerda la
incertidumbre de lo que se aplicará para los plenos.
En dicha oportunidad, ella solicitó una aprobación acelerada (votar en dicha instancia o en
próxima sesión en tabla de fácil despacho) y fue rechazada. Ahora, considerado que el tiempo
apremia y que están mandatados a sesionar hoy para resolver la temática lo más rápido y
eficientemente posible, es partidaria de aprobar hoy el texto del Senado.
Para ello, y siendo realista, solicita a los diputados que han ingresado indicaciones puedan
retirarlas - a pesar de ser valiosas - para someter solo el texto del Senado a votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de marzo de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14589-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
SOBRE RENUNCIA Y REEMPLAZO DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES.
BOLETINES Nos 14.589-07 y 14.592-07, refundidos (S) HONORABLE
CÁMARA:
Tratado y acordado en sesión de 3 de marzo de 2022, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías
Walker.
Indicación del diputado Ibáñez, señor Diego, en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 212 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Agrégase, en el inciso primero del artículo 134 de la Constitución Política de la República, a
continuación del punto final que pasa a ser punto y seguido, el siguiente texto:
“En caso de producirse una vacante en los cargos de convencionales constituyentes que
participaron en listas electorales conformadas sólo por independientes, la provisión referida en el
artículo 51 se hará con la persona del mismo sexo que sigue en votación al convencional
constituyente que deja la vacante en su misma lista electoral. De no existir candidatos del mismo
sexo, se proveerá la vacante con la candidatura con mayor votación después del convencional
electo. Si hubiere candidatos con igual votación, se decidirá entre ellos por medio del sorteo a que
se refiere al inciso final del artículo 121 del DFL N° 2 que Fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios”.
Sometida a votación en particular, la indicación fue rechazada (2-7-0).
Votaron por su aprobación, la diputada Pamela Jiles y el diputado Diego Ibáñez.
Por la negativa, votaron la diputada Camila Flores y los diputados Juan Antonio Coloma, Luciano
Cruz-Coke, René Saffirio, Leonardo Soto, Matías Walker y Marcos Ilabaca (presidente).
El diputado Coloma, señor Juan Antonio , funda su voto en contra por considerar que otorgarle la
posibilidad de remplazar al constituyente Rojas Vade por otro miembro de la lista del pueblo es
premiar el engaño, sacando un provecho de toda esta situación, manifestando además su
preocupación por que el futuro Gobierno comparta la lógica del diputado autor de la indicación.
El diputado Cruz-Coke, funda su voto en contra por considerar que el principio de no remplazo en
listas independentes debe mantenerse.
La diputada Flores, señora Camila , funda su voto en contra por considerar que no existe ningún
fundamento plausible para aprobar un remplazo excepcional.
El diputado Ibáñez, señor Diego, funda su voto a favor indicando que la indicación ingresada es del
mismo tenor que la aprobada por todos los senadores socialistas, por lo que votará igual que ellos.
La diputada Jiles, señora Pamela , funda su voto a favor indicando, en primer lugar, que con la
aprobación del proyecto se abren las puertas al término de la irrenunciabilidad de los cargos de
elección popular, principio que fue muy defendido por todos los miembros presentes pero que
igual hemos decidido modificar.
Agrega que, a pesar de las explicaciones del presidente Ilabaca y del secretario, aún cree que la
sesión se ha desarrollado, al menos, de forma irregular. Sin embargo, con realismo, están
enfrentado al deber de legislar en la materia.
Con todo, refiere sobre el proyecto en general que es una ley exprés, práctica que la ciudadanía
rechaza, y que tampoco cumple con el principio de ser una norma general y abstracta, cuestión
que debería ser suficiente fundamento para rechazar la moción. Sumado a lo anterior, existen ya
normas constitucionales que permitirían dar solución al conflicto político que pesa sobre la
Convención por el caso del señor Rojas Vade.
En  el  mismo  sentido,  expresa  preocupación  por  la  forma  en  que  se  esta  legislación,
particularmente a petición de la Convención Constituyente, y cree que no es conveniente convertir
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 213 de 339
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
al Congreso Nacional en una caja de buzón de los problemas y necesidades del organismo
redactor de la Carta Marga.
Con todo, concuerda con el diputado Ibáñez en el sentido de sincerar que, si se va a votar de
manera política, pues entonces que se diga. Hasta el momento, se ha votado de forma política el
proyecto del Senado, pero de forma filosófica la indicación del diputado Ibáñez, dejando en
evidencia una incoherencia.
La diputada reitera la importancia de ser transparentes en cuanto a la votación política que se
está haciendo, porque nadie a dicho que lo que se busca al rechazar la idea de un remplazo del
señor Vade, es restar un voto a la izquierda en la Convención y fortalecer a la minoritaria derecha
para que puedan vetar ciertos artículos de la Constitución que no quieren que se modifiquen.
Cosa distinta es la aceptación de la nueva realidad de la presencia de un mayor número,
mayoritario, de independientes en la vida política del país. Gracias al acuerdo político que se dio
en el Congreso Nacional, hoy en día los independientes son mayoría en la Convención. Esa
mayoría, ese fenómeno democrático, es lo que le parece que intenta defender, aunque con
deficiencia, la indicación del diputado Ibáñez.
En razón de estos dos últimos puntos, y reiterando la idea de que el país está cansado de la
“partidocracia” y ha decidido privilegiar la participación de independientes, es que vota a favor de
la indicación.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 214 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
- Indicación sustitutiva que propone un texto para el proyecto refundido, de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca, Diego Ibáñez , Pamela Jiles , Jaime Mulet , René Saffirio , Alejandra
Sepúlveda , Leonardo Soto , Raúl Soto , Camila Vallejo , Matías Walker , Miguel Ángel Calisto  y
Eduardo Durán.
“Artículo único.- Incorpórese a la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se contiene en el decreto supremo Nº100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, las siguientes enmiendas:
1) Agréguese el siguiente inciso segundo, a continuación del Nº 6 del artículo 65, del siguiente
tenor:
“Por la declaración del estado de excepción constitucional de catástrofe, la Cámara de Diputados o
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 215 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el Senado podrán ejercer la iniciativa señalada en el inciso precedente, para autorizar el retiro de
los fondos acumulados en las cuentas de capitalización individual de los cotizantes del sistema
privado de pensiones, bajo la modalidad y condiciones que fije la presente Constitución o la ley. La
moción no podrá generar gasto fiscal directo.”.
2) Incorpórese el siguiente artículo 41 bis, del siguiente tenor:
“Art. 41 bis. Con la finalidad de mitigar los efectos sociales derivados del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del COVID-19, autorízase a
los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley Nº 3.500, de 1980, de
forma voluntaria, a retirar hasta el 10 por ciento de los fondos acumulados en su cuenta de
capitalización individual de cotizaciones obligatorias, la que se regirá conforme a lo establecido en
la ley Nº 21.295 con excepción del art. 10.”.
3) Intercálese en el artículo 43, a continuación de la expresión “afectada”, seguida de un punto a
parte que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase:
“El Congreso nacional, de conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del numeral 6 del art.
65, podrá regular el ejercicio del derecho a la seguridad social, para atender necesidades
impostergables derivadas de calamidades públicas, en casos de grave afectación a los medios de
subsistencia de las personas.”.
El señor Ilabaca destaca que es una indicación que se ha trabajado en conjunto en orden a superar
las dificultades constitucionales que presentan las propuestas originales.
El señor Walker corrobora los dichos  del señor Ilabaca y agrega que ha sido trabajada y suscrita
por los parlamentarios de Oposición e invitan a suscribirla a los (as) parlamentarios (as) del
Oficialismo. Se ha elaborado esta indicación para superar los reparos constitucionales del Tribunal
Constitucional en lo relativo a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Explica que se mantiene dicha atribución respecto de materias de gastos directos, pero por la
declaratoria de estado de catástrofe el Senado o la Cámara podrán autorizar el retiro de fondos de
pensiones. Destaca que la exigencia de la moción respectiva es que no genere gasto directo.
Por su parte, en los estados de excepción constitucional (artículo 41 de la Constitución Política) se
incorpora el derecho a retiro de fondos de pensiones en las mismas condiciones que establece la
ley actual. Finalmente, en materia de Seguridad Social el Congreso podrá regular el ejercicio del
derecho a la Seguridad Social solo en caso de grave afectación a la subsistencia de la personas
por calamidad pública.
Expresa que de este modo se puede aprobar esta reforma constitucional por los tres quintos de
manera que el tercer retiro sea una realidad.
El señor Ilabaca señala que la idea de esta indicación era superar los reparos del Gobierno y del
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 216 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tribunal Constitucional.
El señor Alessandri repara en la frase que la  moción “no genere gasto directo”. En el sentido que
se está asumiendo que habrá igual gasto del Estado para hacerse cargo de quienes se queden sin
fondos previsionales.
El señor Durán, don Jorge valora la indicación  porque supera las observaciones del Tribunal
Constitucional. Observa que permitiría sortear el Tribunal Constitucional pero sugiere que la
indicación  diga  “por  única  vez”  en  estado  de  catástrofe.  Ello  daría  tranquilidad  a  los
parlamentarios de Chile Vamos para apoyar esta propuesta.
La señora Sepúlveda agradece la indicación y observa que va en la dirección que propuso el señor
Bianchi en algún minuto. Sobre los gastos directos, destaca que se trata de un aspecto de difícil
cálculo y proyección.
El señor Raúl Soto valora la vía  escogida (reforma a norma permanente) considerando el fallo del
Tribunal  Constitucional.  Asimismo,  estima  que  la  nueva  propuesta  presenta  una  ventaja
legislativa-política, relativa al quórum de reforma que exige, de 3/5. Destaca que la propuesta se
vincule a responder a las necesidades de la ciudadanía en la situación de contingencia actual,
estableciendo esta fórmula excepcional. Por último, observa como deber ético incorporar aquellos
con sistema de renta vitalicia.
El señor Saffirio agradece la indicación porque muestra una reflexión jurídica sobre el proyecto en
tabla que contiene un sentido social mucho más profundo. Expresa que genera la preciosa
oportunidad de vincular el debate jurídico con las decisiones que afectan la vida de las personas.
Manifiesta que el mundo entero está viviendo una crisis sanitaria y económica de proporciones
que debe ser resuelta de una manera distinta a aquella en la que normalmente se resuelven las
diferencias políticas y jurídicas. Señala que la pandemia ha develado una crisis que afecta
transversalmente a todos los chilenos.
Apunta que se está legislando para la excepcionalidad; no sería necesario hacerlo si desde el
Estado (incluye a los parlamentarios) se hubieran tomado medidas para afrontar esta crisis. En las
actuales condiciones que se prolongarán en el tiempo no habrá futuro. Agrega que las condiciones
económicas de las familias chilenas no se debe solo por la falta de empleo e ingresos, sino
también  por  el  escandaloso  aumento  de  precios  en  bienes  de  consumo  por  parte  del
empresariado. Finalmente, expresa que se trata de los ahorros de los propios cotizantes e insta a
no enfrascarse en debates jurídicos sino más bien en el hambre que están pasando las familias en
Chile.
Sobre las preguntas formuladas por los parlamentarios sobre el término del estado de catástrofe,
el señor Walker explica que es “por la declaración de estado de catástrofe” es la que habilita al
Congreso. Sobre la duda del señor Jorge Durán relativo a que sea “por única vez” llama la atención
que podría dar a entender que esa iniciativa del Congreso ya precluyó con el primer retiro no
objetado por el Gobierno ni por el Tribunal Constitucional. Sobre la duda del señor Alessandri
explica que hay una doctrina en el Tribunal Constitucional que distingue entre gastos directos y
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 217 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
gastos indirectos, manteniéndose el criterio relativo a distinguir conforme al objetivo principal. El
Congreso solo podría presentar proyectos en los que se generan gastos indirectos.
El señor Alessandri observa que si se prohíbe el gasto directo el futuro Presidente de la República
no podrá efectuar gastos de este tipo.
El señor Ossa, ministro secretario General de la Presidencia pregunta a los autores de la indicación
qué significa “podrá regular el ejercicio del derecho a la seguridad social” porque observa que
tiene una amplitud que va más allá de los retiros de fondos previsionales. Luego, consulta si la
atribución que se está introduciendo a favor del Congreso no tiene límite en el tiempo. A
continuación, expresa que entiende que se está utilizando un resquicio constitucional. Finalmente,
sobre los dichos del señor Walker sobre no vulnerar la iniciativa exclusiva del Presidente de la
República, anuncia que lo harán presente al momento de hacer la reserva de constitucionalidad.
El señor Alinco señala que si se termina  la pandemia no será por decreto ya que sus secuelas
perdurarán durante mucho tiempo para el país, salvo para los súper ricos. Señala que la esencia
de la labor parlamentaria es la representación política y ese es el rumbo que se debe tener en
cuenta. Recuerda que el primer retiro de fondos previsionales y que es de su autoría, triunfó a
pesar de las amenazas del Gobierno de recurrir al Tribunal Constitucional. Acusa que el Gobierno
está actuando con fuerza, por lo tanto, el Parlamento apoyado por la gente, debe actuar de la
misma forma.
La señora Núñez expresa que Renovación Nacional apoyará este proyecto pero señala que la
indicación enreda el debate. Por lo anterior, formula las siguientes preguntas: si la indicación
permitiría la expropiación de fondos previsionales; luego, señala que la indicación establece un
régimen transitorio en un articulado permanente. Señala que más de la mitad de la bancada a la
que pertenece está por apoyar la iniciativa porque la ayuda social no está llegando de manera
efectiva. Finalmente, insta a avanzar en la idea de excepcionalidad y hace presente que la
indicación enreda la discusión y tramitación del proyecto. En definitiva, es una mala idea porque la
indicación será el argumento para el Tribunal Constitucional para declarar inconstitucional el
tercer retiro.
La señora Jiles pregunta a la señora Núñez  cuál sería la solución para responder a las inquietudes
que ha formulado.
El señor Mulet expresa confiar en  el criterio de los autores de la indicación aun cuando él es de la
idea de mantener la fórmula del primer retiro. Agrega que la sentencia del Tribunal Constitucional
fue 5-5 y dirimió el voto de la Presidenta de dicha instancia, por lo que no cree que la declare
inconstitucional en las circunstancias actuales. Suscribe la indicación.
Finalmente, observa que el costo de vida ha aumentado y ello también ha afectado a los
pensionados de rentas vitalicias. Insta a la fuerza de la mayoría para superar este aspecto. Señala
que insistirá en las indicaciones de su autoría relativas a la creación del fondo de complemento de
pensiones pudiendo incluso engarzar este aspecto con la Reforma Previsional.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 218 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Bianchi  agradece la empatía y  compromiso del presidente de la Comisión para tratar
estos temas con la premura que las circunstancias exigen. Señala que se está tratando de sortear
una institución conformada por cuoteo político. Sobre la indicación observa que se crea
artificiosamente una atribución al Congreso en perjuicio del Ejecutivo. Señala que ello no es
necesario ya que solamente se requeriría precisar el alcance de excepción constitucional, sin tocar
la iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Luego expresa que todas las regulaciones de
los estados de excepción se inician con la frase que contiene la indicación en estudio. Sobre la
creación del artículo 41 bis, apunta que el texto es una disposición transitoria. Finalmente, sobre el
numeral 3 observa que también tiene un problema porque se está modificando artificiosamente la
Constitución no siendo necesario hacerlo.
El señor Ramírez señala que la indicación en debate es la prueba concluyente de que los proyectos
de retiro son inadmisibles porque el Congreso no está habilitado para regular materias de
Seguridad Social. Agrega que ha habido falta de diálogo porque el Congreso y el Gobierno han sido
incapaces de debatir, convirtiéndose en un eterno “gallito” donde prima la fuerza y no la razón. La
ciudadanía espera más diálogo y menos fuerza. Expresa que se debe mantener el juramento que
realizan los parlamentarios de respetar la Constitución y las leyes, ya que es por eso que les
llaman “honorables”. La indicación hace permanente lo que los propios parlamentarios califican de
excepcional. Finalmente, repara que cuando hay estado de catástrofe el poder se debe centralizar
para poder canalizar la ayuda y hacerla efectiva. Anuncia que votará en contra.
El señor Ibáñez señala que la indicación  se hace cargo de los reparos del Tribunal Constitucional
pero lo importante es construir una voluntad mayoritaria en el Congreso para que el retiro no pase
a ser testimonial. Observa que la indicación señala la finalidad de la autorización al Congreso
“para autorizar retiro”. Sugiere agregar las frases “excepcionalmente” y “por única vez” y “Desde
la promulgación de la presente reforma”. De esta forma queda claro que la distribución de
competencias es de carácter excepcional. Luego comparte la idea que el retiro sea regulado en los
estados de excepción constitucional.
El señor Soto, don Leonardo  comparte las  propuestas del señor Ibáñez porque recogen las
observaciones de los parlamentarios del Oficialismo. Luego recuerda el fundamento para aprobar
el tercer retiro: el desamparo que siente la ciudadanía en la pandemia. Expresa que el tercer retiro
es una obligación ética y moral del Congreso Nacional. Observa que es inaceptable que el Tribunal
Constitucional se pronuncie sobre las reformas constitucionales y considera que dicha instancia se
ha irrogado más atribuciones de las que le competen. Finalmente sobre los gastos, señala que son
eventuales. Anuncia que votará a favor del proyecto.
El señor Durán, don Eduardo lamenta la situación que se está dando ya que la gente está
esperando una solución.
El señor Ilabaca pide la unanimidad para total despacho del proyecto.
- Se acuerda.
El señor Schalper señala que la indicación es casi una confesión judicial, porque se está
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 219 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reconociendo que en los otros retiros se procedió fuera de la Constitución y de la ley. Pregunta a
qué se refiere con “gasto fiscal directo”. Finalmente, se insiste sobre el retiro anticipado pero
pregunta cuál es el universo al que ayudaría esta medida. Expresa que la indicación es un error.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
- De los diputados (as) Karim Bianchi, Alejandra Sepúlveda, Camila Vallejo, Raúl Soto, Pamela Jiles,
Marcos Ilabaca y Leonardo Soto (indicación aditiva):
AGRÉGUESE UN NUEVO ARTÍCULO SEGUNDO:
ARTÍCULO 2: Modifíquese el artículo 43 del título que regula los “Estados de excepción
constitucional” del CAPÍTULO IV de la Constitución Política de la República en los siguientes
términos:
Agréguese los siguientes nuevos incisos cuarto, quinto y sexto, pasando el actual inciso cuarto a
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 220 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ser inciso final, en los siguientes términos:
“Durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública,
el tiempo en que éste sea prorrogado y los 365 días posteriores a su término, los pensionados por
renta vitalicia podrán por una vez y de forma voluntaria adelantar el pago de sus rentas hasta por
el monto equivalente al diez por ciento de los fondos originalmente traspasados a la respectiva
compañía de seguros, estableciéndose como monto máximo de pago por adelantado ciento
cincuenta unidades de fomento.
El pago por adelantado de las rentas será único y su valor se descontará a prorrata de las rentas
que resten por pagar al asegurado vitalicio, utilizando para dicho cálculo las condiciones vigentes
al momento del traspaso de sus fondos previsionales a la compañía de seguros respectiva.
El procedimiento de solicitud, la exención de todo tipo de gravámenes e impuestos y las demás
regulaciones, que no se opongan al presente artículo, se ajustarán a lo prescrito en la disposición
trigésima novena transitoria de esta Constitución; el procedimiento para exigir el pago de deudas
originadas por obligaciones alimentarias se sujetará a la ley.”.
El señor Bianchi, don Karim  explica  que esta indicación se funda en la idea que el retiro fuese
universal incluyendo a los pensionados a rentas vitalicias. Se propone un adelanto del pago de las
rentas vitalicias hasta en un 10%. Manifiesta que los contratos son ley para las partes pero deben
cumplirse de buena fe, y que las circunstancias actuales deben obligar a replantearse sus
condiciones. Explica que no hay daño ni expropiación, sino que simplemente un adelanto de las
cuotas.
La señora Sepúlveda  señala  que hubo audiencias para recibir a los pensionados por rentas
vitalicias que piden que se haga justicia. Señala que son más de 640.000, quienes necesitan su
retiro. No es un aspecto nuevo, sino uno que ya ha sido objeto de debate. Enfatiza que no es
enredar la discusión porque son aspectos distintos. No se puede dar la espalda a personas que
necesitan urgentemente el retiro de fondos en rentas vitalicias.
La señora Vallejo considera oportuno dar esta batalla nuevamente que el Congreso perdió durante
el primer retiro. Agrega que han pasado meses y la gente con alta necesidad y pensiones
bajísimas no han tenido apoyo durante la crisis. Insta a aprobarla.
El señor Soto, don Raúl  expresa que hay  un debe ético y obligación política de no volver a
postergar a los pensionados a rentas vitalicias y apela a un criterio humanitario y solicita
encarecidamente a los miembros de la Comisión a aprobar esta indicación.
La señora Jiles recuerda que  esta discusión ya se sostuvo y esto fue aprobado en la Comisión. Si
en la Sala no se aprobó fue porque doce parlamentarios no llegaron a votar, entre ellos cinco de la
Oposición. Solicita suscribir esta indicación.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 221 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Durán, don Jorge  expresa que quiere ser responsable con la ciudadanía para no generar
expectativas. Señala que se están mezclando dos proyectos y hace presente que la indicación
aprobada es sustitutiva y esta indicación aditiva cambia sustancialmente lo ya aprobado. Se
acordó que se legislaría por única vez en materias de capitalización individual. Insta a no mentirle
a la ciudadanía y lo único que se logrará es que no salga el tercer retiro de pensiones. Solicita al
Secretario que aclare si corresponde o no someter a votación la presente indicación.
El señor Pavez, subsecretario de la Secretaría General de la Presidencia, consulta a la Secretaría si
la indicación es aditiva o no y si tiene relación con las ideas matrices con el proyecto y la
indicación ya aprobada. Recuerda que el proyecto de rentas vitalicias fue rechazado en la votación
general, y no correspondería que se vuelva a legislar sobre la materia sino transcurrido un año en
virtud del artículo 68 de la Constitución Política de la República.
Sobre la consulta, el secretario de la Comisión señor Velásquez señala que lo relativo a las rentas
vitalicias sí estaba contemplado en el proyecto original lo que da cuenta el examen de los
boletines, de tal manera, no está fuera de las ideas matrices del proyecto refundido.
Sobre la posibilidad de incompatibilidad por haberse aprobado una indicación sustitutiva planteada
por el señor Jorge Durán, aclara que la indicación aprobada no regula lo relativo a las rentas
vitalicias, por lo que no se produciría incompatibilidad.
El señor Ilabaca  señala además que  el proyecto fue declarado admisible por la Mesa de la
Corporación.
La señora Vallejo pide cierre del debate.
Puesta en votación la indicación de los diputados (as) Karim Bianchi, Alejandra Sepúlveda, Camila
Vallejo, Raúl Soto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Leonardo Soto es aprobada por mayoría de votos.
Votan a favor los (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René
Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Votan en contra los señores Jorge
Alessandri, y Guillermo Ramírez (por el señor Coloma). Se abstienen los señores Eduardo Durán
(por la señora Flores), Carlos Kuschel (por el señor Fuenzalida), y Frank Sauerbaum (por la señora
Núñez). (7-2-3).
Fundamento del voto:
El señor Ibáñez señala que no hay  fundamento alguno para excluir a los pensionados de rentas
vitalicias del retiro.
El señor Saffirio expresa que el sistema  de rentas vitalicias es un contrato entre particulares con
una compañía de seguro, pero ese contrato se produce a partir de la transferencia de fondos de
pensiones del cotizante a la compañía, por lo tanto, es parte del sistema previsional. Si se quiere
hacer justicia sería impresentable que por cinco parlamentarios no se apruebe un retiro para
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 222 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
jubilados por rentas vitalicias.
El señor Soto, don Leonardo  expresa que la Constitución señala que ni la ley ni autoridad alguna
podrá hacer diferencias arbitrarias. Expresa que los pensionados de rentas vitalicias han recibido
ningún tipo de ayuda y solo hoy recibirán cien mil pesos. Expresa que es una arbitrariedad sin
nombre. Vota a favor.
El señor Walker expresa que aprueba el derecho a anticipo tal como lo hizo la primera vez. Vota a
favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13555-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER POR ÚNICA
VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS PERSONAS
NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE UNA RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA BOLETIN N° 13.555-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 de agosto; 9 de septiembre, y 14 de octubre de
2020, y 10, 17 y 25 de marzo; 1 ,14 y 20 de abril, todas de 2021, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto;
Camila Vallejo; Eduardo Durán (por la señora Flores); Camilo Morán (por la señora Núñez); y
Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Karim
Bianchi; Alejandra Sepúlveda; Alejandro Bernales; Vlado Mirosevic; María José Hoffmann;
Fernando Meza; Jorge Rathgeb; Jaime Naranjo; Marisela Santibáñez; Natalia Castillo; Boris
Barrera; Gael Yeomans; Francisco Eguiguren; Marcela Hernando; José Miguel Castro; Daniella
Cicardini; Raúl Soto; Ximena Ossandón; Erika Olivera; Andrés Celis; Alejandro Santana;
Sebastián Torrealba; Andrés Longton.
- Indicación Sustitutiva de la señora Vallejo y los (as) diputados (as) Diego Ibáñez, Marcos Ilabaca,
Pamela Jiles, René Saffirio y Leonardo Soto.
“Artículo único.- Incorpórase a la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se contiene en el decreto supremo N° 100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, la siguiente disposición cuadragésimo novena transitoria:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 223 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Cuadragésimo novena.- Establécese por una sola vez, un impuesto al patrimonio de las grandes
fortunas  personales.  Esta  recaudación  será  destinada  al  financiamiento  de  transferencias
monetarias de apoyo universal a los hogares, aprobadas por el Congreso Nacional, con el fin de
solventar sus gastos con ocasión de la emergencia sanitaria.
Estará gravado con este impuesto el patrimonio neto, entendiendo por éste a la totalidad de los
bienes, derechos, valores y/o beneficios menos las deudas u obligaciones fehacientemente
acreditadas, ubicados en Chile y/o en el exterior, que las personas naturales con domicilio o
residencia en Chile mantengan al 31 de diciembre de 2020. El impuesto se aplicará con una tasa
del dos coma cinco por ciento (2,5%), sobre aquella parte del patrimonio neto que exceda la suma
equivalente, en pesos chilenos, de veintidós millones de dólares americanos.
Serán contribuyentes de este impuesto aquellas personas naturales que al 31 de diciembre de
2020 tengan domicilio o residencia en Chile y la valoración de su patrimonio neto sea superior al
equivalente, en pesos chilenos, de veintidós millones de dólares americanos.
Para efectuar la valoración del patrimonio neto, y la consiguiente determinación de la base
imponible del impuesto, el contribuyente deberá seguir las normas de valoración contenidas en los
artículos 46 y 46 bis de la Ley Nº 16.271, sobre Impuesto a las Herencias y Donaciones y se
utilizará como valor de conversión el valor del dólar observado informado por el Banco Central
correspondiente al 31 de diciembre de 2020.
El impuesto se devengará a la fecha de publicación de la presente reforma constitucional y deberá
ser declarado y pagado dentro de los sesenta días corridos contados desde la fecha del devengo.
Corresponderá al Servicio de Impuestos Internos la aplicación y fiscalización del impuesto, de
acuerdo a sus facultades generales. En especial, fijará mediante resolución el contenido y forma
de la declaración a presentar por los contribuyentes afectos al impuesto y podrá ejercer la facultad
de tasar la base imponible en virtud de lo dispuesto en el artículo 64 del Código Tributario.
El retardo u omisión en la presentación de la declaración se sancionará según lo dispuesto en el
artículo 97 Nº2, del Código Tributario. Por su parte el pago del impuesto efectuado fuera del plazo
señalado en el párrafo anterior se deberá realizar reajustado más los intereses que correspondan
según el artículo 53 del Código Tributario. Si una declaración presentada fuere maliciosamente
falsa, se sancionará conforme a lo dispuesto por el inciso primero, del número 4º, del artículo 97,
del Código Tributario.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13555-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER POR ÚNICA
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 224 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS PERSONAS
NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE UNA RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA BOLETIN N° 13.555-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 de agosto; 9 de septiembre, y 14 de octubre de
2020, y 10, 17 y 25 de marzo; 1 ,14 y 20 de abril, todas de 2021, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto;
Camila Vallejo; Eduardo Durán (por la señora Flores); Camilo Morán (por la señora Núñez); y
Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Karim
Bianchi; Alejandra Sepúlveda; Alejandro Bernales; Vlado Mirosevic; María José Hoffmann;
Fernando Meza; Jorge Rathgeb; Jaime Naranjo; Marisela Santibáñez; Natalia Castillo; Boris
Barrera; Gael Yeomans; Francisco Eguiguren; Marcela Hernando; José Miguel Castro; Daniella
Cicardini; Raúl Soto; Ximena Ossandón; Erika Olivera; Andrés Celis; Alejandro Santana;
Sebastián Torrealba; Andrés Longton.
Indicación sustitutiva de los (as) señores (as) Camila Vallejo, Matías Walker, Marcos Ilabaca, Diego
Ibáñez , Karol Cariola , Daniel Núñez , Pamela Jiles , René Saffirio  Leonardo Soto  y Alejandra
Sepúlveda.
“Artículo único.- Incorpórase a la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se contiene en el decreto supremo Nº100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, la siguiente disposición transitoria cuadragésima novena
nueva:
Cuadragésimo novena.- Establécese un impuesto transitorio al patrimonio de las grandes fortunas
personales y un aumento transitorio del impuesto de primera categoría cuya recaudación,
ingresada en las arcas generales de la nación, permitirá el financiamiento de transferencias
monetarias de apoyo a los hogares, legisladas por el Congreso Nacional, con el fin de solventar sus
gastos con ocasión de la emergencia sanitaria.
Uno) El impuesto transitorio al patrimonio se aplicará durante el ejercicio 2021. Estará gravado
con este impuesto el patrimonio neto, entendiendo por éste a la totalidad de los bienes, derechos,
valores y/o beneficios que conforman su activo, ubicados en Chile y/o el exterior, deducidas las
deudas u obligaciones fehacientemente acreditadas, contraídas para su adquisición. Para la
determinación del patrimonio neto no se considerará el valor del inmueble que sirva de casa
habitación del contribuyente hasta por el monto correspondiente a su avalúo fiscal del mismo.
El impuesto se aplicará con una tasa del dos coma cinco por ciento (2,5%), sobre aquella parte del
patrimonio neto que exceda la suma equivalente, en pesos chilenos, de veintidós millones de
dólares americanos.
Serán contribuyentes de este impuesto aquellas personas naturales que al 31 de diciembre de
2020 tengan domicilio o residencia en Chile y la valoración de su patrimonio neto sea superior al
equivalente, en pesos chilenos, de veintidós millones de dólares americanos.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 225 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para efectuar la valoración del patrimonio neto, y la consiguiente determinación de la base
imponible del impuesto, se aplicarán las normas de valoración contenidas en los artículos 46 y 46
bis de la Ley Nº 16.271, sobre Impuesto a las Herencias Asignaciones y Donaciones y se utilizará
como valor de conversión el valor del dólar observado informado por el Banco Central
correspondiente al 31 de diciembre de 2020.
El impuesto se devengará a la fecha de publicación de la presente reforma constitucional y deberá
ser declarado y pagado dentro de los sesenta días corridos contados desde la fecha del devengo.
El impuesto sobre el patrimonio neto no será deducible ni acreditable contra otros impuestos, y no
podrá compensarse con otros impuestos devengados o adeudados.
Corresponderá al Servicio de Impuestos Internos la aplicación y fiscalización del impuesto, de
acuerdo a sus facultades generales. En especial, fijará mediante resolución el contenido y forma
de la declaración a presentar por los contribuyentes afectos al impuesto y podrá ejercer las
facultades dispuestas en los artículos 62 y 64 del Código Tributario, sin perjuicio de las demás
facultades de fiscalización que por ley le hayan sido conferidas a este organismo.
El retardo u omisión en la presentación de la declaración se sancionará según lo dispuesto en el
artículo 97 Nº2, del Código Tributario. Por su parte el pago del impuesto efectuado fuera del plazo
señalado en el párrafo anterior se deberá realizar reajustado más los intereses que correspondan
según el artículo 53 del Código Tributario. Las declaraciones maliciosamente incompletas o falsas
que puedan inducir a la liquidación de un impuesto inferior al que corresponda o el empleo de
procedimientos dolosos encaminados a burlar el impuesto, se sancionará conforme a lo dispuesto
por el inciso primero, del número 4º, del artículo 97, del Código Tributario.
A su vez, auméntese transitoriamente a un 30% la tasa del Impuesto de Primera Categoría
establecida en el artículo 20 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1°
del decreto ley Nº 824, de 1974, para las Mega empresas, esto es, aquellas cuyo promedio de
ingresos brutos, percibidos o devengados del giro, considerando los tres ejercicios anteriores a la
fecha de publicación de la reforma constitucional sea superior a 1.000.000 de Unidades de
Fomento y sea de aquellas acogidas al Régimen contemplado en la letra A) del artículo 14 de
dicha ley , a un 30% por ciento para aquellas rentas que se perciban o devenguen durante los
ejercicios 2021 y 2022. Si la empresa ejerciera actividades por menos de 3 ejercicios, el promedio
se calculará considerando los ejercicios que corresponda a los que realice sus actividades. Para el
cálculo del promedio anual de ingresos las empresas deberán considerar los ingresos de sus
partes relacionadas según la definición contenida en el artículo 8 Nº 17 del Código Tributario.
Los contribuyentes a quienes se aplique el aumento transitorio de tasa que contempla el inciso
anterior se les aumentará proporcionalmente la tasa de pagos provisionales mensuales que, según
lo establecido en la letra A) del artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, les corresponde
pagar en los ejercicios 2021 y 2022. El aumento de la tasa de pagos provisionales mensuales
aplicará respecto de la declaración y pago que corresponda realizar en el mes subsiguiente a la
publicación de esta ley en el Diario Oficial.
Dos) Adicionalmente durante los mismos ejercicios 2021 y 2022, se dejan sin efecto:
a.- los beneficios tributarios establecidos en los artículos 107 de la Ley sobre impuesto a la renta,
contenida en el artículo primero del Decreto Ley Nº824, al mayor valor obtenido en la enajenación
o rescate, según corresponda, de los valores a que se refiere dicho artículo y su reglamentación
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 226 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vigente;
b.- la Exención de Impuesto de Primera Categoría que beneficia a los retiros de los Fondos de
Inversión Privado, al tenor de la ley Nº 20.712 sobre Administración de fondos de terceros y
carteras individuales.
En los casos indicados en las letras a) y b) precedente y durante el periodo comprendido en que
quedan sin efecto los beneficios tributarios indicados, el servicio de impuestos internos, en
ejercicio de sus facultades, dictará las normas reglamentarias que para efectos de su aplicación
fueren procedentes.
Respecto del rendimiento, recaudación y administración de estos impuestos y el cumplimiento de
su finalidad se deberá rendir cuenta detallada ante la Cámara de Diputadas y Diputados
informando de los planes de entrega y financiamiento a las familias beneficiadas con esta mayor
recaudación producto de la aplicación de este impuesto. Dicha cuenta tendrá el carácter de
pública y estará sujeta al control de la Contraloría General de la República.”.
Constancia:
La Secretaría de la Comisión detectó un error en el inciso noveno del numeral uno) el cual se
destaca en negrita:
A su vez, auméntese transitoriamente a un 30% la tasa del Impuesto de Primera Categoría
establecida en el artículo 20 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1°
del decreto ley Nº 824, de 1974, para las Mega empresas, esto es, aquellas cuyo promedio de
ingresos brutos, percibidos o devengados del giro, considerando los tres ejercicios anteriores a la
fecha de publicación de la reforma constitucional sea superior a 1.000.000 de Unidades de
Fomento y sea de aquellas acogidas al Régimen contemplado en la letra A) del artículo 14 de
dicha ley , a un 30% por ciento para aquellas rentas que se perciban o devenguen durante los
ejercicios 2021 y 2022. Si la empresa ejerciera actividades por menos de 3 ejercicios, el promedio
se calculará considerando los ejercicios que corresponda a los que realice sus actividades. Para el
cálculo del promedio anual de ingresos las empresas deberán considerar los ingresos de sus
partes relacionadas según la definición contenida en el artículo 8 Nº 17 del Código Tributario.
Se conversó con el diputado señor Matías Walker y la diputada señora Camila Vallejo. Se corrigió
de la siguiente manera:
“A su vez, para aquellas rentas que se perciban o devenguen durante los ejercicios 2021 y 2022,
auméntese transitoriamente a un 30% la tasa del Impuesto de Primera Categoría establecida en el 
artículo 20 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1° del decreto ley Nº 824,
de 1974, para las Mega empresas, esto es, aquellas cuyo promedio de ingresos brutos, percibidos
o devengados del giro, considerando los tres ejercicios anteriores a la fecha de publicación de la
reforma constitucional sea superior a 1.000.000 de Unidades de Fomento y sea de aquellas
acogidas al Régimen contemplado en la letra A) del artículo 14 de dicha ley . Si la empresa
ejerciera actividades por menos de 3 ejercicios, el promedio se calculará considerando los
ejercicios que corresponda a los que realice sus actividades. Para el cálculo del promedio anual de
ingresos las empresas deberán considerar los ingresos de sus partes relacionadas según la
definición contenida en el artículo 8 Nº 17 del Código Tributario.”.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 227 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora Vallejo autora del proyecto y de la indicación transcrita, explica que en la sesión pasada
se habían presentado dos indicaciones sustitutivas tanto de ella como del señor Walker y no se
pudo votar en particular el proyecto. Agrega que han trabajado en una propuesta complementaria
con expertos economistas y tributaristas. Señala que se suma al impuesto al patrimonio un
aumento de impuesto a las empresas, como asimismo, la eliminación de algunas exenciones
tributarias. Explica que se hacen cargo de las observaciones realizadas por el SII en la sesión
pasada y se agregaron elementos para la supervisión y deber de información al Congreso
Nacional. Todo ello para aumentar la recaudación y destinar esos fondos a ayuda social.
Por su parte el señor Walker, coautor de la  indicación, señala que se había generado en la sesión
pasada el estudio de las indicaciones que establecían por una parte un impuesto al patrimonio
(stock) y una de su autoría, que proponía un aumento del impuesto a la renta (flujos) respecto de
megaempresas (mas de un millón de UF al año). La presente propuesta es una fusión de ambas
propuestas ya que son complementarias. Señala que hay una comisión transversal para estudiar
propuestas tributarias cuyas ideas han sido recogidas por esta indicación sustitutiva para que sean
sometidas a debate y votación de la Comisión. Señala que el objetivo es financiar una renta única
universal y las medidas sociales aprobadas por el Congreso Nacional. Termina su intervención
valorando la presentación de una indicación por parte de los señores Cruz-Coke, Fuenzalida y
Santana porque se enriquece el debate y ya no se pueden seguir judicializando los conflictos
políticos en el Tribunal Constitucional. Insta a hacer un esfuerzo para buscar un consenso y darle
una buena noticia al país.
El señor Juan José Ossa destaca de la indicación que se está reconociendo que la propuesta
original no era buena propuesta. No obstante, repara que se trata de un impuesto al patrimonio
neto en el texto, pero no en los hechos ya que en definitiva cuando se define el patrimonio neto
será igualmente difícil de determinar en la práctica. Pregunta a cuánto ascenderá la recaudación y
el mecanismo de recaudación en sus dos versiones: impuesto al patrimonio e impuesto a la renta.
La señora Vallejo propone que se conozcan ambas propuestas para luego hacer el debate. Insta a
no centrar el debate en una sola propuesta.
El señor Fuenzalida  señala que se  trata de materias tributarias y que deben ser debatidas.
Respecto de su propuesta expresa que han trabajado con expertas tributaristas y economistas. Al
contrario de lo propuesto por la señora Vallejo, prefiere abordar la indicación de la señora Vallejo.
El señor Walker aclara al señor ministro que la forma de valoración del patrimonio neto está
señalada en el texto de la indicación. Aclara que no se están inventando normas de valoración,
sino que se están remitiendo a las normas tributarias vigentes.
El señor Santana manifiesta que sería bueno debatir en profundidad la indicación de la señora
Vallejo para comparar cuál de las dos propuestas recauda más y es menos costosa para el Estado.
El señor Alessandri  valora  las correcciones que se hacen en la indicación en estudio. Considera
que se deben evaluar ambas propuestas para saber cuál de las dos recauda más. Señala que un
aspecto con el que no está de acuerdo es que se mantiene el impuesto al patrimonio. Es partidario
de un impuesto en la renta como es la propuesta del señor Walker. Insiste que el impuesto al
patrimonio es caro, difícil de recaudar y recauda poco.
El señor Cruz-Coke  valora  los cambios a la propuesta original no obstante repara que se están
mezclando impuestos distintos al patrimonio e impuesto corporativo. Observa que no se superan
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 228 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los problemas que tiene el impuesto al patrimonio. Señala que su propuesta establece un régimen
tributario que permite ir sobre los FUT que permitirían recaudar más y financiar los gastos y
transferencias corrientes que se están haciendo con ocasión de la pandemia. Valora del mismo
modo que la propuesta de la señora Vallejo recoja la eliminación de exenciones tributarias. Si se
revisan dos proyectos que están en lógica de buscar más recaudación, se debe analizar cuál de las
dos recauda más.
El señor Fuenzalida valora el acuerdo entre la señora Vallejo y el señor Walker. Sugiere que el
proyecto debería cambiar de nombre. Luego, sobre el aspecto patrimonial comparte la duda del
señor Ossa, porque no se definen los valores del patrimonio ni los valores de las deudas. Señala
que si se observa el ejemplo de Argentina en donde se valora para cada caso el valor tributable de
cada bien. Señala que para fijar un patrimonio neto no puede asimilarse a ley de impuesto a la
herencia y donaciones. Señala que los súper ricos no tienen cuenta RUT ni depósitos a plazo, por
lo tanto, el mecanismo para determinar la base imponible del impuesto al patrimonio no es exacto.
Sobre la propuesta del señor Walker aumento del impuesto a la renta a las megaempresas. Cita el
ejemplo de LATAM y repara que ésta no tiene unidades tributables porque los ingresos no son
unidades tributables según la ley de impuesto a la renta, sino las utilidades. Expresa que a la
indicación le falta matemáticas.
Sobre las exenciones tributarias, observa que SII hizo un informe sobre las exenciones que más
recaudarían. La que menos recauda es la propuesta que contiene la indicación. Por el contrario, los
derechos de autores, zonas francas, universidades, crédito a la construcción. En definitiva, las
exenciones respecto de las acciones no hubo consenso porque no era claro que fuesen una buena
fuente de recaudación.
El señor Daniel Núñez valora el debate y se hace cargo de las inquietudes planteadas. Señala que
el SII cuenta con una nómina de personas de grandes patrimonios compuesta por 1409 personas
que poseen un patrimonio mayor a los veintidós millones de dólares. Las objeciones sobre el
traslado de capitales ocurren cuando es un impuesto permanente y no por única vez como lo
propone la indicación que suscribe. Señala que, en efecto, hay un margen de error en el cálculo de
cifras, pero la indicación recauda una importante cantidad al tenor de las cifras del SII.
Respecto de las ganancias a las empresas, el impuesto a la renta se cobra sobre las utilidades, no
obstante, las empresas mineras en Chile tendrán cifras positivas y es justo que aquellos que
ganan más paguen para financiar al Fisco. Señala que hay un sector de la sociedad chilena que no
comparte con bajar su riqueza para apoyar a quienes lo están pasando mal en la pandemia. Ese es
el debate de fondo.
La señora Vallejo valora la propuesta de Chile Vamos porque no había alguna la sesión pasada.
Insiste en que es necesario hablar de la otra propuesta para saber de qué se está hablando. Sobre
las críticas relativas al elevado costo fiscal que tendría la recaudación del impuesto, pregunta cuál
es el sustento de dicha afirmación. Pregunta al señor Alessandri por qué el impuesto al patrimonio
es malo. Sobre la aplicación comparada de este tipo de impuestos solicita que se proporcione los
antecedentes en que conste dicha información. Finalmente, solicita se de la palabra al abogado
tributarista presente en la sesión.
El señor Ossa comparte los dichos del señor Fuenzalida relativa a la remisión a los artículos 46 y
46 bis ya que a su juicio sería un trámite engorroso.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 229 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora Sepúlveda valora el acuerdo entre  la señora Vallejo y el señor Walker. Recuerda que en
Alemania se ha usado esta clase de impuesto durante 45 años. Lo mismo en Dinamarca que lo
ocupó durante 94 años y tiene una recaudación de 90%. En definitiva, se trata de una metodología
usada y probada de manera permanente por lo que no ve problemas para aplicarlo por única vez
en Chile. Insta a tomar una resolución pronto sobre esta materia.
El señor Walker explica al señor Ossa que estiman que por el solo aumento del 3% significaría 918
millones de dólares anuales. Agrega que si se suman las exenciones se calcula una recaudación de
800 millones de dólares adicionales. Expresa que gracias al señor Fuenzalida se podrán identificar
más exenciones que aumenten la recaudación.
El señor Santana insta a buscar  una propuesta que genere mayor recaudación y no con títulos
grandilocuentes.
El señor Fuenzalida repara en las cifras dadas a conocer por el señor Walker y cita un informe del
SII que estima una recaudación muy inferior la señalada.
El señor Walker enfatiza que no se está llevando a cabo una reforma tributaria sino una propuesta
relativa a las exenciones. Finalmente aclara que no están inventando instituciones tributarias
nuevas.
El señor Diego Riquelme, experto tributarista
Sobre el impuesto al patrimonio neto y las dificultades para su determinación, expresa que es
activo menos pasivo, esto es, si una persona tiene participación en una sociedad lo que tendrá que
declarar en el porcentaje d participación en la sociedad, considerando a su vez los activos y
pasivos de esa sociedad. Cuando se habla de pasivos destinados a la adquisición, si una persona
compra un auto de alta gama, podría descontar la parte correspondiente al crédito porque sería un
crédito.
Luego sobre la dificultad de la administración y recaudación del impuesto, expresa que no es real,
porque la regla general en Chile es la auto declaración de impuestos y además la indicación señala
que es responsabilidad del propio contribuyente declarar el patrimonio y no el SII. En un proceso
de fiscalización quién deberá preocuparse que su impuesto esté bien determinado será el propio
contribuyente. La no declaración sería delito tributario pudiendo incluso el SII levantar el secreto
bancario. El SII en definitiva ejercerá las facultades de fiscalización que actualmente tiene.
Sobre la remisión a la ley de impuesto a la renta discrepa de los reparos porque es la norma que
actualmente se utilizan y que son de responsabilidad de los propios contribuyentes. Del mismo
modo, se señala en la ley cómo valorar los derechos sociales. Esto es, activo subyacente el
impuesto se considera en base a ese activo, por ejemplo, acciones. La ley además tiene una
norma de clausura sobre la tasación o valoración del patrimonio: el valor comercial.
Sobre la ley de repatriación de capitales aclara que, en efecto, fue un impuesto al patrimonio que
se calculó en base a los artículos 46 y 46 bis. Del mismo modo, en la reforma tributaria del
Presidente Piñera también contemplaba una repatriación de capitales que utilizada la ley de
impuesto a la Herencia. Insiste que no se está innovando.
Sobre la recaudación redondea los cinco mil millones de dólares.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 230 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Santana expresa que para la repatriación de capitales se generaron incentivos para ello.
Insta eliminar la burocracia y generar incentivos.
El señor Soto, don Leonardo  señala  no tener preocupación sobre la forma de determinación de
este impuesto porque son patrimonios que son transmitidos a sus herederos y que funcionan
normalmente. El impuesto al patrimonio que se estudia pretende grava a más de mil cuatrocientas
fortunas y una de ellas hace 10 años pagó un impuesto a la herencia de más de trecientos
millones de dólares. Ello da una idea de lo que se podría recaudar. Señala que hay piso compartido
con el Oficialismo sobre avanzar en recaudación para enfrentar los gastos derivados de la
pandemia. Lamenta que el Ejecutivo y el Presidente de la República no diga nada y solo se limite a
decir que irá al Tribunal Constitucional.
El señor Cruz-Coke sobre las exenciones señala que hay un trabajo que se hizo en la “Comisión
Tributaria para el crecimiento y la equidad”. Expresa que la indicación de su autoría grava los FUT.
Reitera que el impuesto al patrimonio se trata de un impuesto difícil de recaudar. Insta a buscar
alternativas para lograr una mejor recaudación eliminando las exenciones injustas. En tal sentido,
su indicación responde a ese punto de mejor manera.
Puesta en votación la indicación de los (as) señores (as) Vallejo, Cariola, Jiles, Sepúlveda, Ibáñez,
Walker, Núñez, Saffirio y Soto, don Leonardo es aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor
los (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Diego Ibáñez, Pamela Jiles, René Saffirio,
Leonardo Soto, Camila Vallejo y Matías Walker. Votaron en contra los (as) señores (as) Jorge
Alessandri, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Alejandro Santana por la señora Camila
Flores, Gonzalo Fuenzalida y Camilo Morán por la señora Núñez. No hubo abstenciones. (7-6-0).
Fundamento del voto
El señor Alessandri expresa que estamos en abril en donde las pequeñas y medianas empresas
están pagando sus impuestos. Agradece que se sustente al Estado y reitera que el impuesto a
patrimonio es una mala política. Declara su disposición para revisar las medidas que permitan
recaudar más. Vota en contra.
El señor Cruz-Coke expresa que a través de su indicación se puede lograr una recaudación eficaz.
Vota en contra.
El señor Santana reitera que es una indicación compleja y no logra su objetivo. Vota en contra.
El señor Fuenzalida señala que como no está convencido de las sumas de recaudación ni el
mecanismo que se pretende implementar, vota en contra.
El señor Ibáñez señala que no se está haciendo una modificación estructural al sistema tributario
en Chile, como es el objetivo del informe citado por los señores Fuenzalida y Cruz-Coke. Insta a
debatir para eliminar las exenciones tributarias. Se busca implementar un mecanismo necesario y
urgente. Vota a favor.
El señor Morán señala que si bien comparte el espíritu considera que no se estaría recaudando lo
que dice recaudar. Vota en contra.
El señor Soto, don Leonardo expresa que es una propuesta de corto plazo para enfrentar la crisis y
la del Oficialismo, tiene por objeto recaudar más a largo plazo. Cree que se está ad portas de
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 231 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fusionar ambas propuestas para votarlas de forma unánime para decirle a los chilenos que habrán
recursos en abundancia. Vota a favor.
La señora Vallejo señala que su indicación es un esfuerzo colectivo y se trata de un impuesto
obligatorio, que recoge las recomendaciones de organismos internacionales, por lo tanto, es
ajustada a la realidad del país y el mundo. Vota a favor.
El señor Walker señala que es momento de aprobar esta indicación elaborada por expertos y que
fusionan las propuestas que originalmente había propuesto la señora Vallejo y la suya propia.
Reitera que esta indicación tiene por objeto gravar a las megaempresas. Vota a favor.
El señor Ilabaca expresa que se está frente a un momento importante de plantear y resolver la
necesidad económica derivada de la pandemia. Vota a favor.
Reserva de Constitucionalidad.
El ministro Secretario General de la Presidencia, señor Juan José Ossa formula reserva de
constitucionalidad
A  nuestro  juicio  Presidente  esta  indicación  no  logra  salvar  algunos  aspectos  de
inconstitucionalidad, yo creo que aquí, más allá de las legítimas preferencias, todos sabemos que
se trata de una iniciativa inconstitucional.
Esta  indicación  infringe  varias  disposiciones  de  la  Constitución.  La  primera  infracción
Constitucional obedece al artículo 127 de la Constitución, infringiéndose el capítulo XV, en
particular el artículo 127.
La segunda infracción dice relación con el artículo 19 numeral 20 inciso tercero en relación a los
artículos primero, sexto, séptimo y 127, todos de la Constitución.
La tercera infracción, lo es al artículo 19 número 20 inciso segundo en relación a los mismos
artículos.
Una cuarta infracción, lo es al artículo 19 número 7 letra g), artículo 19 número 20 inciso segundo
y artículo 19 número 24 en relación al artículo primero, sexto, séptimo y 127 de la Constitución.
Una quinta infracción lo es al artículo 19 número 2 en relación a los mismos artículos que señalé a
propósito de la primera infracción.
La sexta infracción también lo es a los artículos 19 número 3 y número 20 inciso segundo, en
relación a los ya tantas veces referidos artículos primero, sexto, séptimo y 127 de la Constitución.
Además, y como una séptima infracción, se infringe el estatuto de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República contenida en el artículo 65 incisos tercero y cuarto numeral primero en
relación al artículo 63 número 14 y artículo 127 todos de la Constitución.
Así que presidente, solicito a la secretaria que queden debidamente registradas estas reservas de
constitucionalidad en el acta de la sesión y en la historia de la ley como asumimos se entienden
cumplidos los requisitos constitucionales ilegales ante el Tribunal Constitucional para tener por
planteada cuestión de Constitucionalidad.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 232 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Terminando esta intervención señalando que pido además que se tengan por reproducidos en
forma expresa todos los argumentos que el Subsecretario Máximo Pavez expresó en la sesión
pasada a propósito de los vicios de constitucionalidad que esgrimió.
La señora Cariola celebra la aprobación de la indicación y lamenta la falta de disposición del
Ejecutivo en orden a recoger la iniciativa que busca recaudar más recursos para enfrentar la
pandemia.
La indicación de los señores Cruz-Coke, Fuenzalida y Santana será analizada en una próxima
sesión por considerarse potencialmente complementaria a la que hoy fue aprobada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11958-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE TIPIFICA
LA UTILIZACIÓN DE MENORES PARA LA COMISIÓN DE CRÍMENES O DELITOS.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11.958-07 (S) / 11.966-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas de 8 y 23 de marzo; 29 de abril y 6 de mayo, todas
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez, Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila
Vallejo; Matías Walker; Miguel Mellado (por la señora Núñez), y Andrés Longton.
- Indicaciones:
1. Indicación de los diputados (as) Marcos Ilabaca, Pamela Jiles , Matías Walker , Gonzalo
Fuenzalida, para reemplazar el artículo 72 por el siguiente:
“Art. 72. Cuando el delito sea cometido con la intervención de menores de dieciocho años de edad
y mayores de catorce, se excluirá el mínimum o el grado mínimo de la pena señalada, según
corresponda, respecto de los imputados mayores de edad que hubieren participado en el mismo.
Se aumentará en un grado la pena al mayor de dieciocho años que se prevaliere de un menor de
catorce años de edad, para cometer o perpetrar un crimen o simple delito.”.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 233 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. Del señor Saffirio y señora Jiles, para agregar al inciso primero del art.72 después de la palabra
“edad”, la frase “en calidad de autores, cómplices o encubridores.”.
3. Del señor Saffirio y señora Jiles, para sustituir el inciso tercero por el siguiente:
“Si el menor que interviene en el delito fuera inimputable el juez, al momento de determinar la
pena, aplicará al mayor de edad el máximo de aquella que corresponda al delito cometido.”.
El señor Ilabaca  (Presidente)  respecto de la indicación sustitutiva de su autoría y de los (as)
señores (as) Jiles, Walker y Fuenzalida recuerda que en la sesión pasada, la académica señora
Pinto observó la inconveniencia de utilizar el verbo “prevaliere” ya que es el mismo verbo rector
que contiene la norma actual y que ha generado interpretaciones restrictivas por parte de los
tribunales y que han impedido aplicar la norma. En tal sentido, el mayor disvalor que el legislador
ha querido reconocer a la utilización de menores para la comisión de delitos no ha podido
verificarse en la praxis judicial. Sugiere, al tenor de dicha observación que la norma en ambos
incisos haga referencia al delito cometido con la intervención de menores, en general.
El señor Aldunate observa que el inciso primero propuesto se refiere a todas las posibilidades de
autoría o participación que se pueda tener en el delito. Por lo tanto, se debe precisar que el inciso
primero se refiere a “a una o más personas menores de edad”. Luego, corrobora que la utilización
del verbo prevaliere no resulta adecuada y comparte la propuesta del señor Ilabaca. Asimismo, se
debe utilizar la misma fórmula en el inciso segundo. Debería quedar “Cuando el delito sea
cometido con la intervención de una o más personas menores…”.
El señor Ilabaca (Presidente) propone en consecuencia, que se hable en ambos incisos utilizando
el mismo lenguaje de la comisión del delito con la intervención de una o más personas menores,
en su caso de 18 o 14 años,
Los integrantes presentes de la Comisión estuvieron de acuerdo en incorporar a dicha indicación
las observaciones del señor Ilabaca y Aldunate, suscribiendo las señoras Flores y Vallejo y el señor
Soto, don Leonardo la indicación con los cambios sugeridos.
En definitiva, el texto sometido a consideración de la Comisión es el siguiente:
Artículo único, sustitúyase el artículo 72 del Código Penal por el siguiente:
“Art. 72. Cuando el delito sea cometido con la intervención de una o más personas menores de
dieciocho años de edad y mayores de catorce, se excluirá el mínimum o el grado mínimo de la
pena señalada, según corresponda, respecto de los imputados mayores de edad que hubieren
participado en el mismo.
Así mismo, se aumentará en un grado la pena al mayor de dieciocho años de edad, cuando el
crimen o simple delito sea cometido o perpetrado con la intervención de una o más personas
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 234 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
menores de catorce años de edad.”.
Puesta en votación la indicación sustitutiva transcrita, es aprobada por la unanimidad de los (as)
integrantes de la Comisión, señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Camila Flores, Gonzalo
Fuenzalida, Leonardo Soto y Camila Vallejo. (5-0-0)
Las indicaciones complementarias del señor Saffirio y de la señora Jiles se dan por rechazadas por
cuanto sus propuestas no son compatibles con el texto aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Art. 24. Requisitos para disponer la pena de reclusión parcial en el domicilio. La reclusión parcial
en domicilio solo podrá disponerse si:
1.° la pena privativa o restrictiva de libertad que impusiere la sentencia no excediere de tres años
y no fuere aplicable una agravante muy calificada;
2.° el penado no hubiese sido condenado anteriormente por crimen o simple delito, o lo hubiese
sido a una pena privativa o restrictiva de libertad que no excediere de dos años, o a más de una,
siempre que en total no superaren dicho límite; en todo caso, no se considerarán para estos
efectos las condenas cumplidas diez o cinco años antes, respectivamente, de la comisión del
nuevo ilícito; no obstante lo anterior, si dentro de los diez o cinco años anteriores, según
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 235 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
corresponda, a la comisión del nuevo crimen o simple delito, le hubieren sido impuestas dos
reclusiones parciales, no será procedente la aplicación de esta pena sustitutiva; y
3.° existieren antecedentes laborales, educacionales o de otra naturaleza que justificaren esta
sustitución, así como si los antecedentes personales del condenado, su conducta anterior y
posterior al hecho punible y la naturaleza, modalidades y móviles determinantes del delito,
permitieren presumir que la pena de reclusión parcial lo disuadirá de cometer nuevos ilícitos.
Para los efectos de determinar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el número 1° se
considerará que concurre, en su caso, la agravante muy calificada de la circunstancia 2ª del
artículo 16, aun cuando ella no tuviere incidencia en la determinación de la pena en virtud de lo
dispuesto en el artículo 63 del Código Penal.
El académico señor Javier Wilenmann destaca que el proyecto de ley, a diferencia del derecho
vigente,  efectúa  una  graduación:  reclusión  parcial  en  domicilio  y  reclusión  parcial  en
establecimiento especial, conforme a la mayor gravedad.
Se aplica en aquellos delitos cuya pena sea inferior a 3 años de presidio. Aclara que la remisión
condicional exige contar con una atenuante muy calificada, específicamente, por muy baja cuantía
o porque el interviniente en el delito tenga una baja posición jerárquica en la organización en que
se comete el delito.
En este caso, es aplicable reclusión parcial en domicilio ya que no es tan menor el delito en
términos de cuantía monetaria, tampoco se aplica la atenuante de una posición jerárquica muy
baja, pero, pese a eso, la pena es baja, y no hay reincidencia.
En caso de existir una agravante muy calificada no se podría aplicar (numeral 1).
Señala que la norma se dispone del mismo modo de la regla contenida en la ley N° 18.216, es un
“copy-paste”, y se efectúa de esa manera porque es aquello que mantiene el funcionamiento del
sistema, con la finalidad de que el tribunal entienda que es lo mismo, que se exigen los mismos
requisitos, y que el requisito central es que la pena sea inferior a 3 años de presidio.
Ante la propuesta de la diputada Jiles de agregar en el numeral 1 la expresión que se destaca “y
solo si no fuere aplicable una agravante muy calificada”, para hacer unívoco el concepto.
El diputado Saffirio prefiere evitar esta modificación para restringir espacio para la interpretación.
El diputado Walker (Presidente) deja constancia, de todos modos, que son requisitos copulativos y
que solo se puede disponer en caso de que no fuera aplicable una agravante muy calificada.
Puesto en votación, el artículo 24 es aprobado por la unanimidad de los (as) diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente); Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Camila Flores; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez, y René Saffirio. (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 236 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Se deja constancia de la presentación de una indicación que no se alcanza a analizar:
- Indicación de la diputada Jiles y los diputados Ilabaca, Gutiérrez, Leonardo Soto  y Walker, para
incorporar un nuevo ordinal en el art. 54 del proyecto:
Para modificar en el artículo 19 en el siguiente sentido:
a)Para intercalar en el inciso diecinueve a continuación del guarismo “12”, los guarismos “13, 13
bis”, seguido de una (,);
b)Para intercalar el siguiente inciso vigésimo cuarto nuevo, pasando el actual a ser vigesimoquinto
y así correlativamente:
“Con la misma pena establecida en el inciso anterior, se sancionará al empleador que, sin el
consentimiento del trabajador, omita retener o enterar las cotizaciones previsionales de un
trabajador o declare ante las instituciones de seguridad social, pagarle una renta imponible o
bruta menor a la real, disminuyendo el monto de las cotizaciones que debe descontar y enterar. La
conducta será sancionada igualmente, si el consentimiento del trabajador ha sido obtenido por el
empleador con abuso grave de su situación de necesidad, inexperiencia o incapacidad de
discernimiento.”.
Fundamento. El delito de apropiación indebida de cotizaciones previsionales aparece en el
Derecho chileno con el decreto ley Nº 3.500, del 13 de noviembre de 1980, que establece un
nuevo sistema de pensiones, en el inciso veintitrés de su largo artículo 19, referido a las
cotizaciones  deducidas  de  las  remuneraciones  y  rentas  imponibles  para  integrar  la
correspondiente cuenta de capitalización individual y ahorro de cada trabajador, y luego con la ley
Nº 19.260, cuyo artículo 1º, número 2, substituyó en la ley Nº 17.322, de normas para cobranza
judicial de imposiciones, aportes y multas de los institutos de previsión, su antiguo artículo 13 por
el texto actual. Dicho inciso del artículo 19 del decreto ley Nº 3.500 y el asimismo mencionado
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 237 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
artículo 13, nuevo, de la ley Nº 17.322 son idénticos y coinciden cabalmente, de ahí que se
propone una regla que mantenga la simetría en ambos cuerpos legales, incorporando la nueva
propuesta del art. 13 bis.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Artículo 56.
Art. 56. Modificaciones a la Ley N° 17.322. Introdúcese el siguiente nuevo artículo 13 bis en la Ley
N° 17.322, sobre normas para la cobranza judicial de cotizaciones, aportes y multas de las
instituciones de seguridad social:
“Art. 13 bis. Con la misma pena establecida en el artículo anterior se sancionará al empleador que,
sin el consentimiento del trabajador, declare ante las instituciones de seguridad social, pagarle
una renta imponible o bruta menor a la real, disminuyendo el monto de las cotizaciones que debe
descontar y enterar. La conducta será sancionada igualmente, si el consentimiento del trabajador
ha sido obtenido por el empleador con abuso grave de su situación de necesidad, inexperiencia o
incapacidad de discernimiento.
En caso que el empleador omita retener o enterar las cotizaciones previsionales de uno o más
trabajadores que prestan servicios remunerados para él, la conducta se castigará con la pena de
presidio o reclusión menores en su grado medio.”
La profesora señora Verónica Rosenblut manifiesta que, al igual que otras normas del proyecto de
ley, la disposición busca hacer punible algunas conductas que pueden prestarse para abuso
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 238 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
respecto de los trabajadores.
Es necesario tener presente el artículo 13 de la ley N° 17.322 contempla un tipo penal conocido
como apropiación indebida de cotizaciones previsionales (una vez descontadas las cotizaciones, se
apropia de ellas o las distrae –les da un uso distinto).
El artículo 13 bis propone evitar una práctica habitual que consiste completar el sueldo del
trabajador con cargo a sus cotizaciones previsionales (omite retener o enterar la cotizaciones, o
subvalorar a renta imponible con el objeto de destinar ese delta a completar el sueldo promedio.
Es importante destacar que no es el espíritu de los profesores ingresar a la discusión sobre la
propiedad de los fondos ni sobre el sistema previsional, sino que bajo la situación actual, resolver
este punto.
La norma actual (artículo 13) supone que el empleador haya descontado las cotizaciones, en este
caso (artículo 13 bis), se amplía a aquellas hipótesis en que el empleador no descuenta las
cotizaciones, no cotiza.
Los diputados suscriben la propuesta presentada.
- La diputada Jiles y los diputados Ilabaca, Gutiérrez, Leonardo Soto y Walker, presentan indicación
que sustituye el artículo 56 por el siguiente:
“Art. 56. Modificaciones a la Ley N° 17.322. Introdúcese el siguiente nuevo artículo 13 bis en la Ley
N° 17.322, sobre normas para la cobranza judicial de cotizaciones, aportes y multas de las
instituciones de seguridad social:
“Art. 13 bis. Con la misma pena establecida en el artículo anterior se sancionará al empleador que,
sin el consentimiento del trabajador, omita retener o enterar las cotizaciones previsionales de un
trabajador o declare ante las instituciones de seguridad social, pagarle una renta imponible o
bruta menor a la real, disminuyendo el monto de las cotizaciones que debe descontar y enterar. La
conducta será sancionada igualmente, si el consentimiento del trabajador ha sido obtenido por el
empleador con abuso grave de su situación de necesidad, inexperiencia o incapacidad de
discernimiento.”.”.
El profesor señor Enrique Aldunate señala que, a propósito de este delito, en el artículo 19 inciso
del decreto ley N° 3.500 hay una norma idéntica, coexistiendo dos normas espejo.
La profesora Rosenblut explica que en este segundo no ha alcanzado a revisar el artículo
mencionado, pero recuerda que esa norma es una remisión, para los efectos de sanción, al
artículo 13 de la ley N° 17.322, por lo que se podría complementar la remisión al artículo 13 bis.
Se dispone votar la norma y estudiar su posible ampliación.
En votación, el artículo 56 con la indicación que lo sustituye es aprobado por la unanimidad de los
presentes, diputados (a) señores (a) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Juan Antonio
Coloma; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; René Saffirio, y Leonardo Soto. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 239 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Artículo 54, se discute nueva redacción
Por asentimiento unánime de la Comisión se da curso a la discusión de la nueva propuesta de
redacción del artículo 54.
El académico señor Antonio Bascuñán manifiesta que, cumpliendo el mandato de la Comisión, trae
nueva redacción del artículo 54 que reduce al máximo los problemas de incertidumbre que
generaba la propuesta de sistematización simplificada del tratamiento de la infracción al deber de
reserva y a la prohibición del uso de información privilegiada por parte de quieres participan de las
organizaciones de personas mencionadas para estos efectos por el decreto ley N° 3.500, a saber,
las Comisiones Clasificadoras, las Administradoras de Fondos de Pensiones y el Consejo Técnico de
Inversiones, reguladas en los artículos 103, 159 y 168, respectivamente.
La propuesta original sometía todo el régimen del decreto ley N° 3.500 al régimen de la ley N°
18.045 sobre Mercado de Valores, con las modificaciones que se habían introducido en el artículo
53. En la discusión, se generaron ciertas aprensiones o incertidumbre, por lo que se propone
modificaciones mínimas necesarias para ajustar las penalidades.
Las prohibiciones del decreto ley N° 3500 operan dos sentidos distintos: operación a nivel micro,
como protección de los intereses fiduciarios de los fondos y de las administradores de los fondos,
pero, operan también a nivel macro, como protectoras del mercado, de la integridad y confianza
del inversionista.
Entonces, hay que comparar la sanción del decreto ley N° 3500 con la sanción a nivel macro
(artículo 60 de la ley N° 18.045) y a nivel micro (artículo 284 del Código Penal).
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 240 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Acompaña el siguiente cuadro para clarificar las penas respecto a la revelación y al uso de
información:
 07
Se actualiza la referencia en el inciso primero de su artículo 152 del decreto ley N° 3.500,
sustituyendo la frase “162 de la ley N° 18.045” por la frase “22 de la ley N° 20.712”.
Sobre el artículo 159, letra a), número i), se armoniza la pena con el artículo 60 N° 1 de la ley de
Mercado de Valores.
Los demás números ii, iii, y iv de la letra a) introducen un tratamiento diferenciado para los
trabajadores, los que ya no quedarían sujetos a la regla del decreto ley N° 3.500 sino a la regla de
trato común de la Ley de Mercado de Valores o del artículo 284 del Código Penal.
Si son trabajadores dependientes de los ejecutivos principales van a tener la pena máxima
conforme al artículo 60 N° 1, si no, se aplica la pena genérica, que es menor.
El artículo 159 bis agrega en el decreto ley N° 3.500 la figura de la recomendación, que el
proyecto introduce como nuevo delito de la ley de Mercado de Valores, la recomendación de
operaciones por parte de un poseedor conspicuo de información privilegiada.
Por último, en el artículo 168 se introduce la misma regla.
Los diputados suscriben la propuesta presentada.
- Indicación de la diputada Jiles y los diputados Ilabaca, Gutiérrez, Leonardo Soto  y Walker, para
sustituir el artículo 54 por el siguiente:
“Art. 54. Modificaciones al Decreto Ley N° 3.500. Introdúcese las siguientes modificaciones al
Decreto Ley N° 3.500, que establece un sistema de pensiones de vejez, de invalidez y
sobrevivencia derivado de la capitalización individual obligatoria en una administradora de fondos
de pensiones:
1.Introdúcese el siguiente nuevo inciso tercero en su artículo 103:
“Si el hecho constitutivo de la infracción o contravención a que se refieren los incisos precedentes
constituyere también delito conforme al artículo 60 de la Ley N° 18.045, o al artículo 284 del
Código Penal, se estará a la pena señalada en esas disposiciones.”
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 241 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. Sustitúyese en el inciso primero de su artículo 152 la frase “162 de la ley N° 18.045” por la
frase “22 de la ley N° 20.712”.
3.Introdúcese las siguientes modificaciones en su artículo 159:
a) En su inciso primero,
i. sustitúyese la expresión “medio” por la expresión “máximo”;
ii. sustitúyese la coma que sigue a la palabra “liquidadores” por la conjunción “y”;
iii. elimínase la coma que sigue a la palabra “dinero”, y,
iv. elimínase la frase “y los trabajadores”.
b.Introdúcese el siguiente nuevo inciso segundo:
“Si el hecho constitutivo de la infracción o contravención a que se refieren las letras a) o b) del
inciso precedente constituyere también delito conforme a los incisos primero o segundo del
artículo 60 de la Ley N° 18.045, o al artículo 284 del Código Penal, las demás personas que lo
perpetren responderán penalmente según lo dispuesto en dichos preceptos.”
4.Introdúcese en su Título XIV el siguiente nuevo artículo 159 bis.
“Art. 159 bis. Sufrirán la pena de presidio menor en su grado medio a máximo los directores,
gerentes, apoderados, liquidadores u operadores de mesa de dinero de una Administradora de
Fondos de Pensiones que, poseyendo información privilegiada de aquélla que trata el Título XXI de
la ley N° 18.045 en razón de su cargo o posición, recomendaren a otro la realización de las
operaciones a que se refiere la letra a) del inciso primero del artículo 159.
Las demás personas que perpetren el hecho previsto en el inciso precedente responderán
penalmente según lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 60 de la Ley N° 18.045.”
5.Introdúcese el siguiente nuevo inciso décimo en su artículo 168:
“Si el hecho constitutivo de la infracción o contravención a que se refieren los incisos precedentes
constituyere también delito conforme al artículo 60 de la Ley N° 18.045 o al artículo 284 del
Código Penal, se estará a la pena señalada en esas disposiciones.”.
En votación, la indicación que sustituye el artículo 54 es aprobada por la unanimidad de los
presentes, diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Juan Antonio
Coloma; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; René
Saffirio, y Leonardo Soto. (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 242 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Los profesores traen nueva propuesta que es recogida por los parlamentarios.
- La diputada Jiles y los diputados Ilabaca, Gutiérrez, Leonardo Soto y Walker, presentan indicación
para reemplazar el numeral 11 del artículo 48, por el siguiente:
“Art. 48. Modificaciones al Código Penal. Introdúcese las siguientes modificaciones al Código Penal:
11.Introdúcese en el Título Sexto de su Libro Segundo el siguiente nuevo Párrafo 13:
“§ 13. Atentados contra el medio ambiente
Art. 305. Será sancionado con presidio o reclusión menor en sus grados mínimo a medio el que sin
haber sometido su actividad a una evaluación de impacto ambiental estando obligado a ello, o sin
haber obtenido la debida autorización:
1º vertiere sustancias contaminantes en aguas marítimas o continentales;
2º extrajere aguas continentales, sean superficiales o subterráneas, o aguas marítimas;
3ºvertiere o depositare sustancias contaminantes en el suelo o subsuelo, continental o marítimo;
4º extrajere tierras del suelo o subsuelo;
5º liberare sustancias contaminantes al aire.
La pena será de presidio o reclusión menor en sus grados medio a máximo si el infractor
perpetrare el hecho estando obligado a someter su actividad a un estudio de impacto ambiental.
Lo dispuesto en el número 5º no será aplicable respecto de las emisiones provenientes de
vehículos sujetos a inscripción en el Registro Nacional de Vehículos Motorizados y de sistemas de
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 243 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
calefacción o refrigeración domésticos.
Art. 306. Las penas señaladas en el inciso primero del artículo anterior serán aplicables al que,
contando con autorización para verter, liberar o extraer cualquiera de las sustancias o elementos
mencionados en los números 1° a 5° del artículo 305, incurriere en cualquiera de los hechos allí
previstos, contraviniendo una norma de emisión o de calidad ambiental, incumpliendo las medidas
establecidas  en  un  plan  de  prevención,  de  descontaminación  o  de  manejo  ambiental,
incumpliendo  una  resolución  de  calificación  ambiental,  o  las  condiciones  asociadas  al
otorgamiento  de  la  autorización,  y  siempre  que  el  infractor:
1°estuviere impedido de presentar un programa de cumplimiento de la normativa ambiental en
procedimiento  sancionatorio  administrativo  relativo  al  hecho  por  haber  sido  sancionado
anteriormente o por haber presentado anteriormente un programa de cumplimiento de la
normativa ambiental en otro procedimiento; o bien,
2°hubiere sido sancionado administrativamente por más de una infracción grave a la normativa
ambiental cometidas dentro de los tres años anteriores al hecho.
Art. 307. Las penas señaladas en el inciso primero del artículo 305 serán también aplicables al
que, contando con autorización para extraer aguas continentales, superficiales o subterráneas, las
extrajere infringiendo las reglas de su distribución y aprovechamiento en cualquiera de las
siguientes circunstancias:
1°habiéndose  establecido  la  reducción  temporal  del  ejercicio  de  esos  derechos  de
aprovechamiento;
2°en una zona que hubiere sido declarada zona de prohibición para nuevas explotaciones
acuíferas, hubiere sido decretada área de restricción del sector hidrogeológico, se hubiere
declarado a su respecto el agotamiento de las fuentes naturales de aguas o se la hubiere
declarado zona de escasez.
Art. 308. El que, vertiendo, depositando o liberando sustancias contaminantes, o extrayendo
aguas o tierras, afectare gravemente las aguas marítimas o continentales, superficiales o
subterráneas, el suelo o el subsuelo, fuere continental o marítimo, o el aire, o bien la salud animal
o vegetal, la existencia de recursos hídricos o el abastecimiento de agua potable, será sancionado:
1°con la pena de presidio o reclusión mayor en su grado mínimo, si la afectación grave fuere
perpetrada vertiendo, liberando o extrayendo sustancias de la manera prevista en el artículo 305
o, en su caso, concurriendo las circunstancias previstas en los artículos 306 o 307.
2°con la pena de presidio o reclusión menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo en los demás casos.
Art. 309. El que por imprudencia temeraria o por mera imprudencia o negligencia con infracción de
los reglamentos incurriere en los hechos señalados en el artículo anterior será sancionado:
1°con la pena de presidio o reclusión menor en su grado máximo, si la afectación grave fuere
perpetrada vertiendo, liberando o extrayendo sustancias de la manera prevista en el artículo 305
o, en su caso, concurriendo las circunstancias previstas en los artículos 306 o 307.
2°con la pena con la pena de presidio o reclusión menor en cualquiera de sus grados en los demás
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 244 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
casos.
Art. 310. El que afectare gravemente uno o más de los componentes ambientales de una reserva
de región virgen, un parque nacional, un parque nacional de turismo, un monumento natural, una
reserva nacional, una reserva de bosque, una reserva forestal, un parque marino, una reserva
marina, un área marina costera protegida para efectos ambientales o un santuario de la
naturaleza o un humedal de importancia internacional será sancionado con presidio o reclusión
mayor en su grado mínimo.
La misma pena se impondrá al que infringiendo una resolución de calificación ambiental o sin
haber sometido su actividad a una evaluación de impacto ambiental estando obligado a ello
afectare gravemente un glaciar.
Si cualquiera de los hechos señalados en los dos incisos anteriores fuere perpetrado por
imprudencia temeraria o por mera imprudencia o negligencia con infracción de los reglamentos la
pena será de presidio o reclusión menor en su grado máximo.
Art. 310 bis. Para los efectos de los tres artículos precedentes se entenderá por afectación grave
de uno o más componentes ambientales el cambio adverso y mensurable producido en alguno de
ellos siempre que consistiere en alguna de las siguientes circunstancias:
1º. tener una extensión espacial de relevancia, según las características ecológicas o geográficas
de la zona afectada;
2º. tener efectos prolongados en el tiempo;
3º ser irreparable o difícilmente reparable;
4º. alcanzar a un conjunto significativo de especies según las características de la zona afectada;
5º. incidir en especies categorizadas como extintas, extintas en grado silvestre, en peligro crítico o
en peligro o vulnerable;
6º. poner en peligro la salud de una o más personas.
Art. 310 ter. Además de las penas señaladas en las disposiciones de este párrafo, el tribunal
impondrá la pena de multa:
1°de ciento veinte a sesenta mil unidades tributarias mensuales, si la pena señalada fuere inferior
a la de presidio o reclusión menor en su grado máximo;
2°de veinticuatro mil a ciento veinte mil unidades tributarias mensuales, si la pena señalada fuere
igual o superior a la de presidio o reclusión menor en su grado máximo.
El monto de la pena de multa pagada será abonado a la sanción multa no constitutiva de pena que
le fuere impuesta por el mismo hecho. Si el condenado hubiere pagado una multa no constitutiva
de pena por el mismo hecho, el monto pagado será abonado a la pena de multa impuesta.
Art. 311. Tratándose de los hechos previstos en los artículos 305, 306 o 307 la pena solo será la
multa de ciento veinte a doce mil unidades tributarias mensuales cuando:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 245 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1° la cantidad vertida, liberada o extraída en exceso no superare en forma significativa el límite
permitido o autorizado, atendidas las características de la sustancia y la condición del medio
ambiente que pudieren verse afectados por el exceso;
2°la infracción se hubiere prolongado solo por un breve lapso, atendidas las características de la
sustancia y la condición del medio ambiente que pudieren verse afectados por su vertimiento,
liberación o extracción; y,
3° el infractor hubiere obrado con diligencia para restablecer las emisiones o extracciones al valor
permitido o autorizado y para evitar las consecuencias dañinas del hecho.
El tribunal podrá imponer una multa inferior a la señalada, desde una unidad tributaria mensual,
cuando el hecho fuere perpetrado extrayendo aguas continentales, superficiales o subterráneas,
se cumpliere la condición señalada en el número 1° precedente y la extracción hubiere estado
destinada a las bebidas y usos domésticos.
Art. 311 bis. Tratándose de los hechos previstos en el artículo 310, el tribunal impondrá al
condenado como pena accesoria la prohibición perpetua de ingresar a áreas protegidas por el
Estado. Esta prohibición impide al condenado ingresar a cualquiera de las áreas naturales que se
encuentran bajo protección estatal, mencionadas en dicho artículo.
También le impide acercarse a menos de dos kilómetros del límite de tales áreas. El tribunal podrá
reducir esa distancia en consideración a las condiciones de habitación y trabajo del condenado.
La prohibición será impuesta por igual a todas las personas responsables del delito consumado o
frustrado, o de su tentativa.
Art. 311 ter. Fuera de los casos señalados en el artículo 310 el tribunal podrá apreciar la
concurrencia de una atenuante muy calificada conforme al artículo 68 bis cuando el hechor
reparare el daño ambiental causado por el hecho.
Art. 311 quáter. Las penas previstas en las disposiciones de este párrafo para los atentados contra
el medio ambiente perpetrados extrayendo aguas continentales, superficiales o subterráneas,
serán impuestas sin perjuicio de la aplicación de las penas que correspondan por el delito de
usurpación.
Art. 311 quinquies. Cuando la persona obligada por las normas ambientales, o el infractor a que se
refieren las disposiciones de este párrafo, fuere una persona jurídica, se entenderá que esa calidad
concurre respecto de quienes hubieren intervenido por ella en el hecho punible.
Art. 311 sexies. Si con ocasión de la investigación o el juicio por los hechos previstos en las
disposiciones del presente párrafo el tribunal impusiere al imputado o condenado condiciones
destinadas a evitar o reparar el daño ambiental, oficiará a la autoridad reguladora pertinente para
la fiscalización de su cumplimiento. La autoridad estará facultada para ejercer todas sus
competencias fiscalizadoras y quedará obligada a informar al tribunal.”.”.
Al efecto, el profesor señor Antonio Bascuñán, explica que la propuesta se divide en tres grupos
claramente diferenciados:
- Delitos de contaminación: artículos 305, 306, 307, y un tipo privilegiado para la contaminación
menos grave contenida en el artículo 311.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 246 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Delitos de afectación grave del medioambiente: artículos 308, 309, 310 y 310 bis.
- Reglas accesorias.
Estas normas constituyen la principal modificación en esta segunda propuesta. Se refiere a los
delitos de contaminación, y su regulación divide a los modelos regulativos que se encuentran en
discusión en el Congreso.
Por una parte, está el modelo regulativo del Gobierno, que se expresa en el proyecto de Código
Penal del año 2014 como en el boletín 12398-12, conforme a la cual no debe haber delito de
contaminación. Es decir, el límite o la demarcación entre lo administrativo- infraccional y lo penal
es, por un lado, la contaminación (administrativo) por otro lado, el grave daño medioambiental,
que sí es constitutivo de delito y genera responsabilidad penal.
Por otra parte, está el modelo seguido por la Comisión de Medio Ambiente del Senado, y se ha
terminado plasmando en el boletín 12398-12, bajo la idea de una contaminación grave medida por
un criterio penal autónomo de gravedad. En otras palabras, no es una gravedad administrativa ni
de resultado (porque si no sería un delito de daño grave, donde no hay mayor controversia), la
pregunta es ¿En qué consiste la gravedad de la contaminación? La Comisión de Medio Ambiente
del Senado ha empleado dos criterios: uno, utilizar un factor de multiplicación sobre el nivel de
emisión, y dos, la posibilidad de constatar que la contaminación -si bien no produjo daño grave-
podría haberlo producido, incluyendo una matriz de consideraciones fácticas para la apreciación
de ese peligro (en jerga penal, peligro hipotético, peligro abstracto concreto).
El otro modelo es el que siguen los anteproyectos de Código Penal años 2013, 2015 y 2018, y que
hizo suyo –en su primera versión- el proyecto de delitos económicos. Estos proyectos tienen por
objetivo  fijar  como  gravedad  para  el  delito  de  contaminación  una  gravedad  con  base
administrativa, de modo que la regla penal juegue siempre apoyando el derecho administrativo en
lo que resulta lo más grave de la infracción. Por lo tanto, estos los delitos de contaminación son
delitos contra el medioambiente y, al mismo tiempo, atentados contra el funcionamiento del
sistema institucional de control medioambiental.
El anteproyecto de Código Penal tenía sus propios modos de establecer que estos delitos no
entraran en conflicto con las infracciones administrativas. Se tomó el anteproyecto del año 2018 y
se introdujo en este proyecto de ley, pero, rápidamente, se les hizo ver que fuera del
anteproyecto, estas reglas requerían una mejor redacción para insertarse en el Código Penal
actualmente vigente, porque no cuentan con toda la parte general las reglas de determinación de
la pena, y las reglas de ejecución de la pena que provee el anteproyecto.
Entonces, la propuesta recoge la misma idea regulativa de que la gravedad del delito de
contaminación es una gravedad con base administrativa y una regulación que pretende jugar, del
modo más coordinado posible, con el sistema de sanción administrativa de modo de proteger el
control administrativo general.
De esa manera, el proyecto distingue dos grandes clases de delito de contaminación:
La contaminación con elusión del control ambiental, que va a ser siempre constitutiva de delito. El
artículo 305 se caracteriza porque las acciones que se especifican en los numerandos 1 a 5, son
realizadas por quien “elude” el sistema de control medioambiental, está fuera del sistema de
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 247 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
control. Este delito también flanquea el sistema de control administrativo de las emisiones y
extracciones.
Quien ya está dentro del sistema de control -ya se ha sometido al sistema de control- no va a
cometer este delito, sino que podrá caberle responsabilidad penal bajo las condiciones más
estrictas de los artículos 306 y 307.
El artículo 305 enumera las acciones materiales que van a generar responsabilidad penal o
atentados al medioambiente tanto para los delitos de contaminación como para los delitos de
grave ambiental. Además, valora que la propuesta contiene conductas de emisión y de extracción
(de aguas –continentales y marítimas-, y de áridos); delitos de manipulación indebida de los
componentes medioambientales, sin ser delitos de grave medioambiental, porque cuando se tiene
un grave daño se pasa a la esfera de los delitos de los artículos 308 y siguientes.
Observa que hay un caso de elusión medioambiental que les ha parecido particularmente grave,
quien realiza estas acciones de alteración dañina de los componentes del medio ambiente
(numerales 1 a 5) eludiendo la obligación de someterse al Estudio de Impacto Ambiental (EIA)
debiendo hacerlo conforme a la normativa. Explica que la regla general en las actividades
productivas chilenas es someterse a la Declaración de Impacto Ambiental (DIA), pero en los casos
más relevantes, la obligación administrativa es de someterse al EIA.
El abogado del Ministerio Público, señor Salazar, comenta que este es uno de los cambios más
esperados por el sistema penal chileno.
Aprovecha de preguntar si el artículo 311 supone una participación copulativa de cada uno de los
numerales para llegar a esta sanción rebajada, y si el numeral 1 incluiría una superación
cualitativa y cuantitativa de contaminantes.
Asimismo, pregunta si se propone sanción por eludir per se el sistema de evaluación de impacto
ambiental (SEIA), independiente de la existencia de daño, en referencia al fraccionamiento de
proyectos.
El diputado Leonardo Soto valora el tratamiento sistemático de integral de los delitos económicos.
Consulta cómo se sanciona a quién, sometiéndose al SEIA, miente o engaña de las exactas
consecuencias de su proyecto. Se debiera incluir como delito la presentación de antecedentes
falsos para obtener una resolución de calificación ambiental, por ejemplo, por fraccionamiento del
proyecto para evitar una mayor regulación o por falta de veracidad en la presentación de
antecedentes. Anuncia la presentación de una indicación en este sentido.
Además, pregunta sobre la titularidad de la acción penal, a quién le corresponde, si es acción
pública.
Respecto de las consultas planteadas, el profesor señor Bascuñán aclara que las declaraciones
falsas ante la autoridad reguladora constituyen un atentado contra la administración del Estado;
no hay un delito de falsedad dentro de este grupo, ya que se contempla atentados al medio
ambiente. Si la Comisión decide se puede incorporar un delito de falsedad a la autoridad
ambiental o a la que controle.
Sobre la titularidad de la acción, no hay regla especial alguna. Son delitos de acción pública y, por
lo tanto, en manos del Ministerio Público.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 248 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sobre el artículo 311, señala que aún no se analiza pero advierte que, en ningún caso, es una
regla que tenga por objetivo atenuar la pena de las afectaciones graves del medio ambiente. La
gravedad de la afectación excluye su aplicación, solo procede de delitos de contaminación (de
emisión y de extracción).
Seguidamente, explica los artículos 306 y 307. Apunta que contemplan delitos que tiene lugar
dentro del sistema de control, sea ante la autoridad medioambiental o de la autoridad
administrativa encargada de la actividad (artículo 307, la Dirección General de Aguas). La idea es
identificar las situaciones en que haya extrema gravedad administrativa, entonces, se responde
penalmente coincidiendo con esa gravedad.
El artículo 306 se vincula conceptualmente al artículo 42 del artículo segundo de la ley N° 20.417,
Orgánica Constitucional de la Superintendencia del Medio Ambiente. Primero, presupone que se
realicen las acciones signadas en los numerales del 1 al 5 (emisiones o extracciones); segundo,
que exista una autorización general para extraer o liberar esas sustancias o elementos; tercero,
que se infrinjan las reglas de extracción o de emisión, encontrándose el infractor en las siguientes
circunstancias:
1°estuviere impedido de presentar un programa de cumplimiento de la normativa ambiental en
procedimiento  sancionatorio  administrativo  relativo  al  hecho  por  haber  sido  sancionado
anteriormente o por haber presentado anteriormente un programa de cumplimiento de la
normativa ambiental en otro procedimiento; o bien,
2°hubiere sido sancionado administrativamente por más de una infracción grave a la normativa
ambiental cometidas dentro de los tres años anteriores al hecho. Resuelve un vacío en la
regulación.
Ambas hipótesis establecen gravedad administrativa por pertinacia o reincidencia.
Explica, el artículo 307 es una regla especial para el agua. Se trata de sujetos que, contando con
autorización  para  extraer  aguas  continentales,  superficiales  o  subterráneas,  las  extrajere
infringiendo las reglas de su distribución y aprovechamiento en circunstancias de escasez crítica
de agua.
1°habiéndose  establecido  la  reducción  temporal  del  ejercicio  de  esos  derechos  de
aprovechamiento; responde a la situación de escasez del artículo 62 del Código de Aguas
(restricción de ejercicio de derechos).
2°en una zona que hubiere sido declarada zona de prohibición para nuevas explotaciones
acuíferas, hubiere sido decretada área de restricción del sector hidrogeológico, se hubiere
declarado a su respecto el agotamiento de las fuentes naturales de aguas o se la hubiere
declarado zona de escasez; responde a la situación de escasez de los artículos 63, 65, 282 y 214
del Código de Aguas (vinculadas a declaraciones zonales).
En este caso, la agravación de la infracción no responde a la pertinacia o reincidencia, sino a las
infracciones a las restricciones especiales, en situaciones particulares de escasez hídrica.
Por último, explica que el artículo 311 es un tipo privilegiado, es un supuesto de hecho al cual se le
encuentra asociada una pena menor. En el sistema siempre hay pena de multa junto con pena
privativa de libertad, pero tratándose de estas situaciones (que son menos graves) solo será
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 249 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
multa. De todos modos, este es un caso constitutivo de delito por lo que la multa debe ser
significativa a la luz de la ley N° 20.417. Solo opera frente a delito de contaminación (no de grave
daño ambiental), cuando: el exceso no sea relevante, la duración no sea relevante y que el
infractor haya obrado con diligencia de restablecimiento o reparación.
En el inciso segundo hay una norma muy privilegiada, pensada para el caso de las aguas – a raíz
de la discusión al seno de la Comisión- en la que el tribunal podrá imponer una multa inferior
(incluso a 1 UTM) cuando el hecho perpetrado hubiere estado destinado a la bebida y consumo
doméstico.
El diputado Coloma pregunta si la hipótesis que recoge el numeral 4 del artículo 305 (referida a la
extracción de tierras del suelo o subsuelo) comprende la extracción de áridos.
Respecto del artículo 307, en situaciones de sequía grave, observa la necesidad de incluir también
a aquellas actividades de quienes no se encuentran obligados a presentar una DIA o EIA.
El profesor señor Bascuñán aclara que “tierras” son sólidos, minerales o vegetales, y que los
“áridos” son sólidos minerales, y por lo tanto, el concepto “tierras” cubriría a los “áridos”. Cree
que introducir más términos pudiera ser perjudicial, por cuanto el intérprete podría inferir que la
inclusión de algunos términos implica la exclusión de otros; el término “tierra” es amplio, pero se
puede buscar algún otro genérico que describa “lo que está depositado en el suelo y subsuelo, y lo
forma”.
Respecto de la segunda observación planteada, señala que el que no cuenta con autorización
administrativa (el que elude el sistema pertinente) siempre está incluido en el artículo 305,
aunque para ese caso no hay supuesto agravado en caso de escasez hídrica del artículo 307.
Los diputados Ilabaca y Leonardo Soto concuerdan con la necesidad de que la redacción recoja un
concepto amplio.
El diputado Walker (presidente) expresa entender que existe una relación de género a especie
entre “tierra” y “áridos”.
Agrega que, por la vía de indicaciones, se puede incorporar un nuevo supuesto agravado en caso
de escasez hídrica, que comparte.
Puesto en votación, los artículos 305 (salvo su numeral 4°), 306, 307 y 311, contenidos en el
numeral 11 del artículo 48, son aprobados por la unanimidad de los presentes, diputados (a)
señores (a) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma;
Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; René Saffirio, y Leonardo Soto. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 250 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Art. 48. Modificaciones al Código Penal. Introdúcese las siguientes modificaciones al Código Penal:
1. Introdúcese el siguiente inciso segundo en su artículo 20:
“Tampoco se reputa pena el comiso de las ganancias provenientes del delito”.
2. Introdúcese el siguiente artículo 24 bis:
“24 bis. Toda sentencia condenatoria en materia criminal lleva consigo el comiso de las ganancias
provenientes del delito. Por el comiso de ganancias se priva a una persona de activos
patrimoniales cuyo valor corresponda a la cuantía de las ganancias obtenidas a través del delito, o
bien para o por perpetrarlo, y se los transfiere al fisco.
Las ganancias obtenidas comprenden los frutos y las utilidades que se hubieren originado,
cualquiera sea su naturaleza jurídica. Las ganancias comprenden también el equivalente a los
costos evitados mediante el hecho ilícito.
En la determinación del valor de las ganancias no se descontarán los gastos que hubieren sido
necesarios para perpetrar el delito y obtenerlas.
La acción para obtener el comiso de ganancias se sujetará a las reglas de la prescripción de la
acción penal respectiva.
Si un mismo bien pudiere ser objeto de comiso conforme a este artículo y conforme al artículo 31,
solo se aplicará lo dispuesto en este artículo.”
3. Introdúcese el siguiente artículo 24 ter:
“24 ter. El comiso de ganancias será impuesto también respecto de una persona que no hubiere
intervenido en la perpetración del hecho, en cualquiera de las siguientes circunstancias:
1ª. si esa persona hubiere adquirido la ganancia como heredero o asignatario testamentario, a
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 251 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cualquier título gratuito o sin título válido, a menos que la hubiere adquirido del mismo modo de
un tercero que no se encontrare en la misma circunstancia ni en las circunstancias que siguen;
2ª. si esa persona hubiere obtenido la ganancia mediante el hecho ilícito y los intervinientes en la
perpetración del hecho hubieren actuado en su interés;
3ª. si esa persona hubiere adquirido la ganancia sabiendo o debiendo saber de su procedencia
ilícita al momento de la adquisición; y
4ª. si se tratare de una persona jurídica que hubiere recibido la ganancia como aporte a su
patrimonio.”
4. Sustitúyese su artículo 40 por el siguiente:
“40.  Si  los  bienes  del  condenado  no  fueren  bastantes  para  cubrir  las  responsabilidades
pecuniarias, se satisfarán éstas en el orden siguiente:
1.° el comiso de las ganancias provenientes del delito;
2.° las multas;
3.° las costas procesales y el resarcimiento de los gastos ocasionados por el juicio;
4.° la reparación del daño causado e indemnización de perjuicios;
5.° las costas personales.
En caso de iniciarse un procedimiento concursal, estos créditos se graduarán considerándose la
obligación de cumplir con el comiso como un crédito de la primera clase comprendido en el
número 1 del artículo 2472* del Código Civil y los restantes como uno solo entre los que no gozan
de preferencia. En este caso no se aplicará lo dispuesto en el inciso anterior.”
5. En su artículo 60:
a. Sustitúyese el inciso cuarto por el siguiente:
“La misma regla señalada en el inciso anterior, se aplicará respecto a las cauciones que se hagan
efectivas y del dinero o el producto de la enajenación en subasta pública de las especies
decomisados conforme al artículo 31, la cual se deberá efectuar por la Dirección de Compras y
Contratación Pública.”
b. Intercálase en su inciso sexto, entre las expresiones “comisos” y “derivados”, las expresiones
“de instrumentos o efectos”.
c. Introdúcese el siguiente nuevo inciso séptimo y final:
“Tratándose del comiso de ganancias provenientes del delito, serán transferidos al fisco tanto las
sumas de dinero o derechos a sumas de dinero decomisados como los fondos obtenidos mediante
la realización de los bienes decomisados.”
La diputada Jiles pregunta qué pasaría en el caso de que la ganancia pudiera no estar disponible,
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 252 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
según el artículo 46 y si fuera conveniente eliminar en el inciso primero la expresión “siempre que
existiere una relación directa entre el perjuicio irrogado y las ganancias obtenidas”.
El académico señor Bascuñán da cuenta que el comiso de ganancias es una de las cuestiones más
importantes para la práctica punitiva del Estado como reacción contra hechos ilícitos que
producen ganancias para los intervinientes y terceros que están de mala fe o que las reciben a
título gratuito.
Esta regulación es compleja en la estructura del proyecto de ley porque el orden del articulado
obliga  a  tratar  primero  una  situación  especial,  el  comiso  sin  condena  previa  pensado
exclusivamente para personas individuales que responden por la comisión de delitos económicos.
Luego, viene la regulación del comiso de ganancias en modificaciones al Código Penal, al Código
Procesal Penal, a la ley de Responsabilidad Penal de Persona Jurídica.
La comprensión de la institución exige partir por la regla general, que se encuentra en los
primeros 5 numerales del artículo 48 de esta iniciativa, que reforman el Código Penal.
Propone analizar primeramente los numerales 1 a 5 del artículo 48 y luego, el Título Tercero,
Comiso de Ganancias, artículos 40 a 47.
La propuesta legal consiste en disociar, en el Código Penal, el comiso de ganancias de la pena de
comiso.
En el Derecho Penal chileno, actualmente, el comiso aparece como una pena común a todas las
clases de delitos (crímenes, simples delitos y faltas) y accesoria, conforme al artículo 31. Como
pena accesoria, el comiso puede ser de instrumentos y de efectos (productos).
El concepto de “producto” o efectos requiere clarificación interpretativa. Se ha discutido mucho si
se extiende o no a las ganancias provenientes del delito.
En sentencia de la Corte Suprema (caso Riggs) se afirmó que la interpretación correcta del artículo
31 era entender que las ganancias formaban parte de los efectos o productos del delito y, por
tanto, procedía le decomiso de esas ganancias como pena.
Como es una pena, el comiso siempre supone responsabilidad penal (una condena) y una pena
principal, con la que se ejecuta conjuntamente.
Esto significa que el comiso no puede aplicarse más allá del ámbito de los condenados (artículo 31
en la lógica de la pena).
Esa restricción contrasta con el derecho comparado, donde el comiso puede operar con
presupuestos puramente administrativos, de derecho público, incluso en el ámbito penal sin
condena previa.
Asimismo, en todo caso el comiso- incluso el comiso de ganancia- puede afectar a terceros que no
sean personalmente responsables, ya sea que lo han adquirido a título gratuito, con mala fe o la
ganancia que producida es para ellos aunque no hayan intervenido. Es decir, el decomiso de las
ganancias puede afectar a terceros que tengan esta relación con el origen del delito. Existe comiso
sin condena previa.
El proyecto de ley separa en el Código Penal el comiso de ganancias con la pena de comiso, y lo
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 253 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
define como una consecuencia que no es constitutiva de pena (artículo 20), y lo trata como una de
las consecuencias civiles que trae consigo toda sentencia condenatoria, tal como, la obligación de
pagar costas, la obligación de pagar indemnización de perjuicios y el decomiso de las ganancias
provenientes del delito. Esa es la gran reforma. Es la “puerta que abre el camino” para introducir
las otras reglas al Código Procesal Penal y Código Orgánico de Tribunales.
Se trata la institución del comiso de ganancias bajo la idea del enriquecimiento injusto (idea del
Derecho Privado General y Derecho Público General) y se la disocia de la responsabilidad penal del
afectado.
En el Código Penal se mantiene la vinculación entre comiso y condena previa, como una
consecuencia civil de la sentencia condenatoria, capaz de afectar a terceros.
A propósito de los delitos económicos, se reitera la regla, pero se incorpora la posibilidad que sea
sin condena previa.
Puede resultar contraintuitivo que afecte a terceros que no tuvieron responsabilidad, pero basta
con recordar que el comiso de ganancias en el proyecto se considera como la concreción de la
idea del enriquecimiento injusto (es una consecuencia de la privación del aprovechamiento del
ilícito) y no como una sanción.
Dadas esas características, se puede aplicar en casos en que no haya condena previa
(sobreseimiento temporal o definitivo) e incluso en condena absolutoria. La absolución puede
basarse en la falta de responsabilidad penal que nada incida en que se ha cometido un hecho
ilícito que ha producido la ganancia. El comiso de ganancias reacciona contra el hecho ilícito y no
contra la responsabilidad penal por la realización del hecho ilícito.
En la sentencia de la Corte Suprema mencionada -si bien reconoció que las ganancias formaban
parte de la pena de comiso, artículo 31- no pudo decomisar bienes heredados porque los terceros
no eran afectados y el causante murió antes de la condena y, por tanto, hubo sobreseimiento por
muerte (93 N° 2 del Código Penal).
En síntesis, en el Código Penal, el comiso de ganancias puede alcanzar a terceros, que se han
enriquecido a título gratuito o de mala fe, y en el ámbito de los delitos económicos, se puede
imponer el comiso de ganancia incluso sin condena.
Asimismo, se encuentran las reglas del comiso de ganancias respecto de las personas jurídicas, a
través de modificaciones a la ley N° 20.393. Precisa que se refiere a cualquier persona jurídica,
grandes, medianas y pequeñas empresas.
El diputado Saffirio presenta indicación al artículo 41 número 1, para remplazar la referencia a “las
letras b y c” por “la letra b)”.
Sesión N° 289 de 24 de noviembre de 2020.
Se hace presente que para facilitar la comprensión del “comiso de ganancias” se analizarán,
primeramente, los numerales 1 al 5 del artículo 48 del proyecto de ley, para luego, retomar la
discusión y votación de los artículos 40 a 47 de la iniciativa legal.
TÍTULO IV
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 254 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MODIFICACIONES A OTROS CUERPOS LEGALES
Art. 48. Modificaciones al Código Penal. Introdúcese las siguientes modificaciones al Código Penal:
Numeral 1 del artículo 48
1. Introdúcese el siguiente inciso segundo en su artículo 20:
“Tampoco se reputa pena el comiso de las ganancias provenientes del delito”.
El académico señor Bascuñán explica que la propuesta es central como definición de la
modificación que el proyecto propone introducir en el Código Penal que busca separar al comiso
de ganancias del régimen de la responsabilidad penal. En el Código Penal no se disocia el comiso
de ganancias de la existencia de una sentencia condenatoria, pero sí se distingue entre las
consecuencias jurídicas del delito que tienen como presupuesto la responsabilidad penal y otras
consecuencias jurídicas como la indemnización de perjuicios o costas.
En concreto, en el ámbito de los delitos económicos se introduce al comiso como una
consecuencia civil por enriquecimiento injusto derivado del delito y no como pena, la que
presupone responsabilidad penal.
Ello permite la posibilidad de confiscar las ganancias de terceros que no sean responsables
penalmente, pero que han aprovechado del dolo ajeno, y además que, en los delitos económicos,
en ciertos casos, podría haber absolución, y aun así proceder el comiso.
Puesto en votación, el numeral 1 del artículo 48 fue aprobado por la unanimidad de los presentes
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Gabriel Boric; Camila
Flores; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Miguel Mellado (por la señora Núñez); René
Saffirio, y Leonardo Soto. (9-0-0).
Numeral 2 del artículo 48
2. Introdúcese el siguiente artículo 24 bis:
“24 bis. Toda sentencia condenatoria en materia criminal lleva consigo el comiso de las ganancias
provenientes del delito. Por el comiso de ganancias se priva a una persona de activos
patrimoniales cuyo valor corresponda a la cuantía de las ganancias obtenidas a través del delito, o
bien para o por perpetrarlo, y se los transfiere al fisco.
Las ganancias obtenidas comprenden los frutos y las utilidades que se hubieren originado,
cualquiera sea su naturaleza jurídica. Las ganancias comprenden también el equivalente a los
costos evitados mediante el hecho ilícito.
En la determinación del valor de las ganancias no se descontarán los gastos que hubieren sido
necesarios para perpetrar el delito y obtenerlas.
La acción para obtener el comiso de ganancias se sujetará a las reglas de la prescripción de la
acción penal respectiva.
Si un mismo bien pudiere ser objeto de comiso conforme a este artículo y conforme al artículo 31,
solo se aplicará lo dispuesto en este artículo.”
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 255 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El académico señor Bascuñán señala que el artículo 24 bis establece en qué consiste el comiso de
ganancias, cómo se contabiliza y computa la ganancia y lo vincula a la prescripción de las
acciones penales.
Como debe jugar siempre con la existencia de un comiso que es pena, el comiso de los
instrumentos o de los efectos tiene una regla que hace primar la calificación como ganancia para
el caso en que pudiera ser eventualmente procedente la calificación como efecto. Todo efecto que
sea ganancia se sujetará a la regla de la ganancia y no a la regla de los efectos, que se mantiene
vinculada a la noción de la pena y la responsabilidad penal, conforme al artículo 31.
Puesto en votación, el numeral 2 del artículo 48 fue aprobado por la unanimidad de los presentes
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Gabriel Boric; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Miguel Mellado (por la señora Núñez); René Saffirio, y
Leonardo Soto. (8-0-0).
Numeral 3 del artículo 48
3. Introdúcese el siguiente artículo 24 ter:
“24 ter. El comiso de ganancias será impuesto también respecto de una persona que no hubiere
intervenido en la perpetración del hecho, en cualquiera de las siguientes circunstancias:
1ª. si esa persona hubiere adquirido la ganancia como heredero o asignatario testamentario, a
cualquier título gratuito o sin título válido, a menos que la hubiere adquirido del mismo modo de
un tercero que no se encontrare en la misma circunstancia ni en las circunstancias que siguen;
2ª. si esa persona hubiere obtenido la ganancia mediante el hecho ilícito y los intervinientes en la
perpetración del hecho hubieren actuado en su interés;
3ª. si esa persona hubiere adquirido la ganancia sabiendo o debiendo saber de su procedencia
ilícita al momento de la adquisición; y
4ª. si se tratare de una persona jurídica que hubiere recibido la ganancia como aporte a su
patrimonio.”
El señor Bascuñán manifiesta que es una regla que establece, de un modo diferenciado, para la
aplicación del comiso de ganancias lo que el Código Civil denomina como “provecho del dolo
ajeno” en sus artículos 1.458 y 2.316. La regla podría seguir la regulación general del Código Civil
pero para dar más seguridad y certeza jurídica se sigue la definición del Código Penal Alemán
(Parágrafo 73 B) enumerando ciertos casos de provecho del dolo ajeno en que procedería la
confiscación de las ganancias.
Puesto en votación, el numeral 3 del artículo 48 fue aprobado por la unanimidad de los presentes
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel
Boric; Camila Flores; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Miguel Mellado (por la señora
Núñez); René Saffirio, y Leonardo Soto. (10-0-0).
Numeral 4 del artículo 48
4. Sustitúyese su artículo 48 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 256 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“48.  Si  los  bienes  del  condenado  no  fueren  bastantes  para  cubrir  las  responsabilidades
pecuniarias, se satisfarán éstas en el orden siguiente:
1.° el comiso de las ganancias provenientes del delito;
2.° las multas;
3.° las costas procesales y el resarcimiento de los gastos ocasionados por el juicio;
4.° la reparación del daño causado e indemnización de perjuicios;
5.° las costas personales.
En caso de iniciarse un procedimiento concursal, estos créditos se graduarán considerándose la
obligación de cumplir con el comiso como un crédito de la primera clase comprendido en el
número 1 del artículo 2472* del Código Civil y los restantes como uno solo entre los que no gozan
de preferencia. En este caso no se aplicará lo dispuesto en el inciso anterior.”
La diputada Jiles y los diputados Gutiérrez, Ilabaca, Miguel Mellado y Walker presentan indicación
para sustituir el numeral 4° del artículo 48 del proyecto, por el siguiente nuevo texto:
“4. Sustitúyese su artículo 48 por el siguiente:
“48.  Si  los  bienes  del  condenado  no  fueren  bastantes  para  cubrir  las  responsabilidades
pecuniarias, se satisfarán éstas en el orden siguiente:
1.° el comiso de las ganancias provenientes del delito;
2.° las multas;
3.° las costas procesales y el resarcimiento de los gastos ocasionados por el juicio;
4.° la reparación del daño causado e indemnización de perjuicios;
5.° las costas personales.
Cuando por aplicación de lo dispuesto en el inciso anterior no fuere posible satisfacer la
indemnización de perjuicios derivada del delito por falta de bienes realizables, el perjudicado
podrá ejercer la acción civil sobre los bienes decomisados para efectos del número 1°, o el
producto de su realización, siempre que existiere una relación directa entre el perjuicio irrogado y
las ganancias obtenidas. El Estado podrá excepcionarse del pago demostrando la existencia de
bienes realizables sobre los cuales pudiere hacerse efectiva la indemnización, o que ella no
hubiere podido ser satisfecha por negligencia del perjudicado.
En caso de iniciarse un procedimiento concursal, estos créditos se graduarán considerándose la
obligación de cumplir con el comiso como un crédito de la primera clase comprendido en el
número 1 del artículo 2472 del Código Civil y los restantes como uno solo entre los que no gozan
de preferencia. En este caso no se aplicará lo dispuesto en el inciso anterior.”.”.
El señor Bascuñán señala que la reforma que se propone introducir a través de la indicación
consiste en tres ítems:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 257 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Uno, disponer un orden de prelación que identifique la preferencia de los destinos públicos (comiso
de ganancias, multas y costas procesales y resarcimiento de los gastos ocasionados por el juicio,
en ese orden) por sobre los destinos particulares (reparación del daño y las costas personales, en
ese orden).
Dos, dar al comiso de ganancia prioridad de crédito en caso de insolvencia en una solución
concursal.
Tres, para ciertos casos de indemnizaciones de perjuicios establece la posibilidad de aplicar al
pago de esas indemnizaciones bienes decomisados por comiso de ganancia. Esto se da en el caso
que las ganancias es el producto de un desplazamiento de bienes de un tercero perjudicado, la
víctima (el perjuicio es el elemento constitutivo de la ganancia), relación directa a la que se refiere
el artículo. Señala que es excepcional y tiene una regulación más precisa que las reglas generales
del Código Penal.
Puesta en votación, el numeral 4 con la indicación fue aprobada por la unanimidad de los
presentes diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Camila Flores; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Miguel Mellado (por la señora Núñez),
y René Saffirio. (8-0-0).
Numeral 5 del artículo 48
5. En su artículo 60:
a. Sustitúyese el inciso cuarto por el siguiente:
“La misma regla señalada en el inciso anterior, se aplicará respecto a las cauciones que se hagan
efectivas y del dinero o el producto de la enajenación en subasta pública de las especies
decomisados conforme al artículo 31, la cual se deberá efectuar por la Dirección de Compras y
Contratación Pública.”
b. Intercálase en su inciso sexto, entre las expresiones “comisos” y “derivados”, las expresiones
“de instrumentos o efectos”.
c. Introdúcese el siguiente nuevo inciso séptimo y final:
“Tratándose del comiso de ganancias provenientes del delito, serán transferidos al fisco tanto las
sumas de dinero o derechos a sumas de dinero decomisados como los fondos obtenidos mediante
la realización de los bienes decomisados.”
El señor Bascuñán explica que la propuesta consiste en mantener la regulación vigente
(actualizando la mención a la Dirección de Compras y -Contratación Pública) en lo referido a
comiso pena, comiso de instrumentos, comiso de efectos (bajo el artículo 31 como pena
accesoria), y tratándose del comiso de ganancia, establece que vaya a las rentas generales de la
Nación, y que no quede afecto a una destinación específica, ni a disposición de un órgano del
Estado, para que no haya incentivos perversos para una práctica abusiva del comiso de ganancia.
Esta propuesta se basa en la experiencia comparada.
Puesto en votación, el numeral 5 fue aprobado por la unanimidad de los presentes diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Camila Flores; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Miguel Mellado (por la señora Núñez), y René Saffirio. (8--
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 258 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Numeral 4) (nuevo)
- Indicación de la diputada señora Jiles y los señores Matías Walker, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilbaca
y Miguel Mellado
Para incorporar un nuevo ordinal 4) en el art. 53 del proyecto:
4. Para incorporar en el literal f) del art. 166 a continuación de la expresión “cónyuge” la frase
“conviviente civil”.
Puesto en votación el nuevo numeral 4) transcrito es aprobado por la unanimidad de los
integrantes presentes de la Comisión señoras y señores Matías Walker (presidente), Juan Antonio
Coloma, Hugo Gutiérrez, Diego Ibáñez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Miguel Mellado por la señora
Núñez y Leonardo Soto. (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 259 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Artículo 51 N° 21
Respecto del artículo 51 N° 21 (art. 17 ter) que complemente al numeral 12 propuesto por el
boletín 13.205 -7 proponen sustituirla por el siguiente texto que es suscrita como indicación por el
diputado Matías Walker y por la diputada Pamela Jiles:
“Artículo 17 ter. Ejecución de la supervisión de la persona jurídica. Ejecutoriada la sentencia
condenatoria que impusiere la supervisión de la persona jurídica por un período determinado, el
tribunal competente para la supervisión de la ejecución de la pena designará a un supervisor y le
dará instrucciones sobre el objeto preciso de su cometido, sus facultades y los límites de ellos, de
lo cual será notificada la persona jurídica. Con este fin se citará a audiencia especial al efecto, en
que deberán ser oídos todos los intervinientes.
Las instrucciones obligatorias y las condiciones impuestas por el supervisor podrán ser reclamadas
judicialmente.
En caso de incumplimiento injustificado de las instrucciones obligatorias o de las condiciones
impuestas por el supervisor el tribunal podrá imponer, a solicitud del supervisor y oyendo a la
persona jurídica, la retención y prohibición de celebrar actos y contratos sobre bienes o activos de
ésta hasta que cese el incumplimiento, a título de apremio.
En casos de incumplimiento grave o reiterado el tribunal podrá, a solicitud del supervisor y oyendo
a la persona jurídica, ordenar el reemplazo de sus órganos directivos y, en caso de no realizarse el
reemplazo o de persistir el incumplimiento, la designación de un administrador provisional hasta
que se verifique un cambio de circunstancias o hasta el cumplimiento íntegro de la supervisión.
Un  reglamento  establecerá  los  requisitos  que  habiliten  para  ejercer  como  supervisor,  el
procedimiento para su designación y reemplazo y para la determinación de su remuneración. Los
requisitos para ejercer como supervisor deberán garantizar calificación y experiencia profesional
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 260 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pertinente y ausencia de factores que pudieran dar lugar a conflictos de interés en el ejercicio del
cargo.”
El profesor Medina explica que estas nuevas propuestas tienen por objeto reconocer dentro de sus
facultades el objetivo de su misión al interior de la empresa, esto es, velar porque la empresa
elabore, implemente y mejore su plan de prevención de delitos (nuevo artículo 11 bis propuesto).
De este modo, se deja en claro que éste supervisor no tiene facultades generales de
administración sino que sólo facultades orientadas a evitar que la empresa objeto de supervisión
no sea una fuente probable de delitos. Concordante con lo anterior, se reconoce a este supervisor
la facultad de acceder a todas las instalaciones de la persona jurídica.
Respecto del nuevo texto del artículo 17 ter (al boletín 13.204-07) se incorpora una audiencia
especial una vez ejecutoriada la sentencia condenatoria que impone la supervisión de la empresa.
El señor Saffirio se declara satisfecho con la propuesta de los profesores pero sólo responderá de
su cometido ante el juez. Propone la siguiente indicación:
Para sustituir la frase final del artículo 11 bis propuesto por la siguiente:
“Su remuneración será fijada por el tribunal de acuerdo con criterios de mercado, será de cargo de
la persona jurídica y sólo rendirá cuentas a éste de su cometido.”
El señor Soto pregunta cuál es la calidad jurídica del supervisor de la empresa.
El señor Medina explica que la calidad de funcionario público que se le reconoce en el texto
propuesto público es para reforzar el estatuto de responsabilidad penal de las personas jurídicas,
reconociendo un estatuto más severo de responsabilidad respecto de la persona del supervisor.
Dada la conformidad de los integrantes de la Comisión con las propuestas más arriba expuesta,
respecto al artículo 11 bis y artículo 17 ter, son reglamentariamente presentadas como Indicación
del señor Walker y de la señora Jiles, con la observación propuesta por el señor Saffirio y se
procede a su votación.
Puesta en votación la indicación de los señores (as) Walker y Jiles, con la observación del señor
Saffirio al artículo 11 bis, conjuntamente con el numeral 21 del artículo 51 (artículo 17 ter) se
aprueba por unanimidad de los (as) integrantes presentes señores (as) Matías Walker (presidente
accidental), Juan Antonio Coloma, Gonzalo Fuenzalida, Pamela Jiles, Miguel Mellado por la señora
Núñez y René Saffirio. (6-0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 261 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Proyecto de ley 13.204-07, refundido:
6) Incorpórese el siguiente artículo 12 bis nuevo:
“Art. 12 bis.- Interventor judicial. La intervención procederá en casos de delitos que produzcan
grave daño social y económico y podrá afectar a la totalidad de la organización o limitarse a
alguna de sus instalaciones, secciones o unidades de negocio. El interventor tendrá derecho a
acceder a todas las instalaciones y locales de la empresa o persona jurídica y a recibir toda la
información que estime necesaria para el ejercicio de sus funciones. El Juez o Tribunal, según sea
el caso, mediante resolución fundada, determinará exactamente el contenido de la intervención y
determinará quién se hará cargo de la misma y en qué plazos deberá realizar informes de
seguimiento para el Juez o Tribunal.”.
El profesor Medina recuerda que en la última sesión se solicitó una nueva propuesta a los
profesores comisionados que recogiera las inquietudes surgidas durante el debate en relación con
la supervisión de la persona jurídica que fuese compatible con la propuesta contenida en el boletín
N°13.204 del señor Schilling. La propuesta consiste en proponer dos nuevos artículos, como a
continuación se indica:
- Respecto del artículo 51 N° 12 del boletín N°13.205-07 (artículo 11 bis) los profesores han
presentado la siguiente propuesta sustitutiva, que es suscrita como indicación por el diputado
Matías Walker y por la diputada Pamela Jiles.
“Artículo 11 bis. Supervisión de la persona jurídica. El tribunal podrá imponer a la persona jurídica
la supervisión si debido a la inexistencia o grave insuficiencia de un sistema efectivo de
prevención de delitos ello resultare necesario para prevenir la perpetración de nuevos delitos en
su seno.
La supervisión de la persona jurídica consiste en su sujeción a un supervisor nombrado por el
tribunal,  encargado  de  asegurar  que  la  persona  jurídica  elabore,  implemente  o  mejore
efectivamente un sistema adecuado de prevención de delitos y de controlar dicha elaboración,
implementación o mejoramiento por un plazo mínimo de seis meses y máximo de dos años.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 262 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La persona jurídica estará obligada a poner a disposición del supervisor toda la información
necesaria para su desempeño.
El supervisor tendrá facultades para impartir instrucciones obligatorias e imponer condiciones de
funcionamiento exclusivamente en lo que concierna al sistema de prevención de delitos, sin que
pueda inmiscuirse en otras dimensiones de la organización o actividad de la persona jurídica,
además tendrá derecho a acceder a todas las instalaciones y locales pertenecientes a la persona
jurídica.
Para los efectos de sus deberes y responsabilidad se considerará que el supervisor tiene la calidad
de empleado público. Su remuneración será fijada por el tribunal de acuerdo con criterios de
mercado y será de cargo de la persona jurídica.”
(Tener presente respecto al último inciso que la Comisión aprobó propuesta del diputado Saffirio
más adelante, redacta el último párrafo de la siguiente manera: “Su remuneración será fijada por
el tribunal de acuerdo con criterios de mercado, será de cargo de la persona jurídica y sólo rendirá
cuentas a éste de su cometido.”.)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Artículo 23, continuación.
Conforme a lo solicitado por la Comisión en la sesión anterior, los profesores invitados presentan
una propuesta de redacción de una norma genérica que agrega un inciso final al artículo 7 de la
ley N° 18.216, y una nueva redacción del inciso segundo del artículo 23; ambas son suscritas
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 263 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como indicaciones parlamentarias, del siguiente tenor:
- Del diputado Walker (Presidente) para agregar un inciso final al artículo 7 de la ley N° 18.216:
“En aquellos casos en que la pena de reclusión parcial diurna o nocturna pusiera en riesgo la
subsistencia económica del condenado, de su cónyuge o conviviente civil, hijos o hijas o cualquier
otra persona que dependa económicamente del condenado o por otro motivo grave que así lo
amerite, se deberá imponer la pena de reclusión de fin de semana.”
Se deja constancia que esta indicación se discutirá en el Título IV del proyecto de ley, sobre
“Modificaciones a otros cuerpos legales”, artículo 58 nuevo.
- De la diputada Jiles y el diputado Walker (Presidente) para sustituir el inciso segundo del artículo
23 del proyecto de ley por el siguiente:
“En aquellos casos en que la pena de reclusión parcial diurna pusiera en riesgo la subsistencia
económica del condenado, de su cónyuge o conviviente civil, hijos o hijas o cualquier otra persona
que dependa económicamente del condenado o por otro motivo grave que así lo amerite, se
deberá imponer la pena de reclusión de fin de semana.”
El diputado Coloma expresa su preocupación ya que al eliminar la reclusión nocturna se pueda
afectar la persecución efectiva de las pensiones alimenticias morosas.
El diputado Saffirio  aclara que la reclusión nocturna en el caso de los deudores de pensiones
alimenticias no es una pena privativa de libertad o sustitutiva, sino que constituye un apremio que
queda sin efecto en cuanto se paga la pensión.
En el mismo sentido, la abogada de Abofem, señora Rebeca Zamora, señala que, efectivamente,
en materia de familia se establece un apremio que queda sin efecto tan pronto se paga la pensión
de alimentos, aunque reconoce que no es una medida muy efectiva o de gran aplicación.
En el caso en discusión, la norma tendría aplicación para aquellas personas condenadas que
tuvieran acceso a pena sustitutiva (penas bastante bajas), y solamente en caso de poner en riesgo
su subsistencia económica y de otras personas que dependen de él.
Hace notar que la redacción habla de “conviviente civil”, y sugiere utilizar únicamente la expresión
“conviviente” para incorporar al “conviviente de hecho”.
El diputado Walker  (Presidente) expresa que según entiende el decreto N° 3.500 habla del
“conviviente” a secas.
“En votación, la indicación de la diputada Jiles y del diputado Walker (Presidente) para sustituir el
inciso segundo del artículo 23 se da por aprobada por los (as) diputados (as) señores (as) Matías
Walker (Presidente); Juan Antonio Coloma; Camila Flores; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela
Jiles y Paulina Núñez. (7-0-0).
Cabe hacer presente que esta indicación reemplaza la redacción suscrita por diputado Walker
(Presidente), al inciso segundo, durante la sesión anterior. (Sesión N° 269, del 30 de septiembre).
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 264 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Artículo 51, continuación.
Art. 51. Modificaciones a la Ley 20.393. Introdúcese las siguientes modificaciones en la Ley
20.393, sobre responsabilidad penal de la persona jurídica:
Texto del proyecto de ley:
Numeral 4. Sustitúyese su artículo 4° por el siguiente:
“Artículo 4.° Modelo de prevención de delitos. Se entenderá que un modelo de prevención de
delitos efectivamente implementado por la persona jurídica es adecuado para los efectos de
eximirla de responsabilidad penal cuando, en la medida exigible a su tamaño, complejidad,
recursos y a las actividades que desarrolle, considere seria y razonablemente los siguientes
aspectos:
1º. identificación de las actividades de la persona jurídica que impliquen riesgo de conducta
delictiva;
2º. establecimiento de protocolos y procedimientos para prevenir y detectar conductas delictivas
en el contexto de las actividades a que se refiere el número anterior, los que deben considerar
necesariamente canales seguros de denuncia;
3º. asignación de sujetos responsables por la aplicación de dichos protocolos, dotados de
facultades efectivas de dirección y supervisión;
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 265 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4.° previsión de evaluaciones periódicas y mecanismos de perfeccionamiento o actualización a
partir de tales evaluaciones.”
- Indicación de la diputada Vallejo (presentada en la sesión anterior) del siguiente tenor:
Para incorporar en el art. 4 de la ley Nº 20.393, del art. 51 del proyecto:
1) Para sustituir el inciso primero por el siguiente:
“Artículo 4.° Modelo de prevención de delitos. Se entenderá que un modelo de prevención de
delitos efectivamente implementado por la persona jurídica es adecuado cuando, en la medida
exigible a su tamaño, complejidad, recursos y a las actividades que desarrolle, considere seria y
razonablemente los siguientes aspectos:”
2) Para agregar en el numeral segundo un nuevo inciso segundo y tercero:
“La existencia de sanciones administrativas internas, en contra de las personas que incumplan el
sistema de prevención de delitos.
Estas obligaciones, prohibiciones y sanciones internas deberán señalarse en los reglamentos que
la persona jurídica dicte al efecto y deberán comunicarse a todos los trabajadores. Esta normativa
interna deberá ser incorporada expresamente en los respectivos contratos de trabajo y de
prestación de servicios de todos los trabajadores, empleados y prestadores de servicios de la
persona jurídica, incluidos los máximos ejecutivos de la misma.”.
- Redacción presentada por los profesores (previo al comienzo de la sesión):
“4. Sustitúyese su artículo 4° por el siguiente:
“Artículo 4.° Modelo de prevención de delitos.
Se entenderá que un modelo de prevención de delitos efectivamente implementado por la persona
jurídica es adecuado cuando, en la medida exigible a su giro, tamaño, complejidad, recursos y a
las actividades que desarrolle, considere seria y razonablemente los siguientes aspectos:
1º.identificación de las actividades o procesos de la persona jurídica que impliquen riesgo de
conducta delictiva;
2º.establecimiento de protocolos y procedimientos para prevenir y detectar conductas delictivas
en el contexto de las actividades a que se refiere el número anterior, los que deben considerar
necesariamente canales seguros de denuncia;
3º. asignación de uno o más sujetos responsables, con la adecuada independencia, por la
aplicación de dichos protocolos, dotados de facultades efectivas de dirección y supervisión y
acceso directo a la administración de la persona jurídica para informarla oportunamente de las
medidas y planes implementados en el cumplimiento de su cometido, para rendir cuenta de su
gestión y para requerir la adopción de medidas necesarias para su cometido que pudieran ir más
allá de su competencia. La persona jurídica deberá proveer al o a los responsables de los recursos
y medios materiales e inmateriales necesarios para realizar adecuadamente sus labores, en
consideración al tamaño y capacidad económica de la persona jurídica;
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 266 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4.° previsión de evaluaciones periódicas y mecanismos de perfeccionamiento o actualización a
partir de tales evaluaciones, lo cual podrá ser certificado por terceros independientes, para efectos
de mejora y actualización del modelo.
Los  certificados  podrán  ser  expedidos  por  empresas  de  auditoría  externa,  sociedades
clasificadoras de riesgo u otras entidades registradas ante la Superintendencia de Valores y
Seguros que puedan cumplir esta labor, de conformidad a la normativa que, para estos efectos,
establezca el mencionado organismo fiscalizador.
Se entenderá que las personas naturales que participan en las actividades de certificación
realizadas por las entidades señaladas en la letra anterior cumplen una función pública en los
términos del artículo 260 del Código Penal.”.
El profesor Hernández explica la nueva propuesta de redacción. Al efecto, señala que luego de la
discusión de la sesión pasada, los profesores comisionados entendieron que el parecer de la
Comisión  era  omitir  la  referencia  explícita  del  plan  de  prevención  como  “eximente  de
responsabilidad penal para las personas jurídicas”, lo que acogen sin inconvenientes.
Asimismo, se modificó el texto original del proyecto al tenor de la propuesta de la señora Vallejo
en el sentido de incorporar en el numeral 3°, respecto de la asignación de uno o más sujetos
responsables, la expresión “con la adecuada independencia”.
Junto con lo anterior, se agregaron dos incisos finales respondiendo a la importancia dada por
algunos miembros de la Comisión a la posibilidad de certificar los modelos de cumplimiento.
Precisa, de todas formas, que el parecer de los profesores es que la certificación debe ser un
elemento más, sin darle mayor relevancia a su rol; en ese sentido, no concuerdan con disponer
mayores exigencias a la certificación ya que ello le otorga una mayor valoración.
Asimismo, se equiparó la responsabilidad de quien interviene en esta certificación a la de los
funcionarios públicos, según artículo 260 Código Penal.
Por último, efectúa una propuesta de redacción que armoniza la indicación de la diputada Vallejo
con el texto por ellos propuesto.
La diputada Vallejo está de acuerdo con la sugerencia del profesor Hernández, texto que será
recogido en una indicación sustitutiva, la que se consigna más adelante.
El diputado Fuenzalida  destaca la propuesta de la indicación en el sentido de incorporar la
obligación de denuncia sobre las certificadoras. Señala conocer el negocio de las certificadoras, y
por tal motivo teme que la empresa que haga el plan de prevención sea la misma que realice la
certificación. Por tal motivo sugiere que la empresa certificadora sea de “giro único”. Se deben
separar ambas funciones para cumplir con el objetivo que busca la indicación.
Sobre el punto, el profesor señor Hernández insiste que para los profesores comisionados es
importante destacar que el mercado de las certificaciones no ha sido un aporte y es de su parecer
que ojalá este mercado desapareciera. El certificado genera una idea formal de prevención que no
es defectuosa, sino más bien perniciosa para los efectos del proyecto en discusión. Recuerda que
en la propuesta original ni siquiera se mencionaba la certificación porque dicho mercado produce
una identidad de intereses entre la empresa que paga el plan con la que certifica dicho plan. En
términos simples, no se le debe hacer caso a los certificados, sino ir más al fondo del plan. Si se
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 267 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
exigen más requisitos dotará al certificado de mayor valor. Para ellos, solo debe ser un elemento
del litigio a valorar por el juez. Declara su desacuerdo con que la empresa tenga una suerte de
“as” formal que sería el certificado frente a la persecución penal.
El señor Leonardo Soto se inscribe en la mirada del profesor Hernández en el sentido que se está
estableciendo una carta de impunidad para las empresas que cometen los delitos que se están
regulando a través del proyecto. Agrega que esta solución por la que está optando la Comisión
sería contraria a la corriente internacional sobre la materia y también a la experiencia nacional
que ha mostrado hasta ahora baja condena respecto de las personas jurídicas. Cita el caso
SOQUIMICH que participó en esquemas de defraudación para el financiamiento de campañas
políticas. Sería el punto débil del proyecto tanto el contemplar la certificación del plan de
prevención, como asimismo, se generaría una suerte de mercado de certificaciones que no
ayudaría en nada a buscar la sanción de las empresas que cometen delitos.
El señor Fernández del Ministerio Público concuerda con el profesor Hernández y el señor Soto.
Cita el caso Corpesca, en cuyo veredicto se ha anunciado que aun cuando la empresa contaba con
plan de prevención, éste no eximió de responsabilidad penal a la empresa por los cohechos
cometidos por el imputado principal. Sin perjuicio de lo anterior, sugiere los siguientes ajustes
formales a la propuesta de los profesores: mención a “Superintendencia de Valores y Seguros”
debiera ser a la “Comisión para el Mercado Financiero” (CMF) como asimismo, agregar no sólo la
palabra “giro” que es una noción tributaria, sino también “objeto social”. Del mismo modo,
comparte las observaciones del profesor sobre la indicación de la señora Vallejo.
El señor Hernández fiscal de la Unidad Anticorrupción del Ministerio Público, declara su parecer
con la nueva propuesta de los profesores y respecto de las certificaciones, menciona los informes
de la OCDE que evalúan la normativa chilena a la luz de la Convención para Combatir el Cohecho a
Funcionarios Públicos Extranjeros en donde se critica el rol de las certificaciones en nuestro
ordenamiento y la falta de control que existe respecto de éstas. Se podría concluir al tenor de
estos informes que la solución sería otorgar más control a la CMF sobre las certificaciones o bien
eliminarlas derechamente para determinar la responsabilidad penal de personas jurídicas. Precisa
que en el caso SQM efectivamente la empresa contaba con un plan de prevención, pero allí la
opción de persecución penal de la Fiscalía no fue llegar a juicio oral, sino una suspensión
condicional del procedimiento que califica como onerosa, ya que la empresa debió pagar en
donaciones cuatro veces el valor de las multas fijadas en la ley de esa época. En definitiva, la
certificación del modelo no fue relevante al momento de llegar a esa decisión (de no ir a juicio,
sino llegar a suspensión condicional).
Añade que no existe un estándar único ni en la ley ni en la autoridad reguladora para los
certificadores de plan de prevención, por lo tanto, su rol no es equiparable al de los contadores
auditores que cuentan con normas generales de contabilidad para ejercer su función.
El señor Ilabaca pregunta al profesor Medina si los profesores estarían de acuerdo con acoger las
observaciones del Ministerio Público, relativas a incorporar “objeto social” y la referencia a la
“Comisión para el Mercado Financiero”.
El profesor Medina señala que la certificación es una cosa rara que no existe en derecho
comparado en materia de responsabilidad penal de personas jurídicas y tampoco han tenido
relevancia práctica en nuestro país. En tal sentido, regular estándares de valoración de las
certificaciones es complejo. Recuerda que la propia Superintendencia se opuso en su momento a
asumir el control de las certificaciones.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 268 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Desde su perspectiva, señala que debiera ser el Ministerio Público quien fije los estándares de
evaluación de las certificaciones, tal como lo hacen instituciones análogas en derecho comparado.
Señala que la propuesta reduce el alcance de la certificación, aun cuando son partidarios de
eliminarla ya que ello no afectaría en nada al modelo de imputación de personas jurídicas en
nuestro país. Sobre las propuestas del Ministerio Público, están de acuerdo.
El señor Walker ratifica lo señalado por el señor Medina en el sentido que la propuesta nueva de
los profesores no establece una eximente de responsabilidad penal. Manifiesta su acuerdo con
eliminar las certificaciones tanto por una cuestión práctica como porque se estaría entregando
atribuciones a un ente público, cuestión que no es materia de iniciativa parlamentaria.
Fruto del consenso, se presenta indicación sustitutiva de los (as) señores (as) Ilabaca, Jiles, Vallejo
y Walker:
“Artículo 4.° Modelo de prevención de delitos. Se entenderá que un modelo de prevención de
delitos efectivamente implementado por la persona jurídica es adecuado cuando, en la medida
exigible a su objeto social, giro, tamaño, complejidad, recursos y a las actividades que desarrolle,
considere seria y razonablemente los siguientes aspectos:
1º.identificación de las actividades o procesos de la persona jurídica que impliquen riesgo de
conducta delictiva;
2º.establecimiento de protocolos y procedimientos para prevenir y detectar conductas delictivas
en el contexto de las actividades a que se refiere el número anterior, los que deben considerar
necesariamente canales seguros de denuncia; deben considerar también sanciones internas para
el caso de incumplimiento.
Estos protocolos y procedimientos, incluyendo las sanciones internas deberán comunicarse a
todos los trabajadores. Esta normativa interna deberá ser incorporada expresamente en los
respectivos contratos de trabajo y de prestación de servicios de todos los trabajadores, empleados
y prestadores de servicios de la persona jurídica, incluidos los máximos ejecutivos de la misma.
3º. asignación de uno o más sujetos responsables, con la adecuada independencia, por la
aplicación de dichos protocolos, dotados de facultades efectivas de dirección y supervisión y
acceso directo a la administración de la persona jurídica para informarla oportunamente de las
medidas y planes implementados en el cumplimiento de su cometido, para rendir cuenta de su
gestión y para requerir la adopción de medidas necesarias para su cometido que pudieran ir más
allá de su competencia. La persona jurídica deberá proveer al o a los responsables de los recursos
y medios materiales e inmateriales necesarios para realizar adecuadamente sus labores, en
consideración al tamaño y capacidad económica de la persona jurídica;
4.° previsión de evaluaciones periódicas y mecanismos de perfeccionamiento o actualización a
partir de tales evaluaciones para efectos de mejora y actualización del modelo.”.
Se acuerda someter a votación la indicación sustitutiva presentada (3 primeros numerales) y votar
en forma separada el número 4°.
En votación la indicación sustitutiva presentada (3 primeros numerales) fue aprobada por mayoría
de votos de los (las) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 269 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Gonzalo Fuenzalida; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camila Vallejo, y Matías Walker. Vota en contra el
diputado señor Leonardo Soto. (6-1-0).
El señor Fuenzalida y señora Jiles presentan indicación para incorporar un nuevo número 4° del
siguiente tenor:
“4.° previsión de evaluaciones periódicas y mecanismos de perfeccionamiento o actualización a
partir de tales evaluaciones, lo cual podrá ser certificado por terceros independientes que tengan
por objeto exclusivo la certificación de modelos de prevención, para efectos de mejora y
actualización del modelo.”.
En votación el número 4°, contenido en la indicación sustitutiva, es rechazada por no reunir la
mayoría para su aprobación. Votan a favor los diputados señores Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Leonardo Soto, y Matías Walker. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as)
Gonzalo Fuenzalida, Pamela Jiles y Paulina Núñez. Se abstiene la señora Camila Vallejo. (3-3-1).
Puesta en votación la indicación del señor Fuenzalida y señora Jiles que agrega un número 4° es
rechazada por no reunir la mayoría para su aprobación. Votan a favor los (as) diputados (as)
señores (as) Gonzalo Fuenzalida, Pamela Jiles y Paulina Núñez. Votan en contra los señores Marcos
Ilabaca (Presidente de la Comisión); Leonardo Soto, y Matías Walker. (3-3-0).
En consecuencia, se elimina el número 4° contenido en el Numeral 4 del artículo 51.
El señor Walker observa que lo que acaba de ocurrir no es bueno para los objetivos del proyecto
ya que no se podría quedar sin norma en esta materia. Solicita que se someta nuevamente a
votación la segunda propuesta.
El señor Ilabaca señala que existe norma en la materia y se opone a la reapertura del debate.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 270 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Artículo 54 aprobado, con indicación pendiente.
- De la diputada señora Pamela Jiles y los diputados señores Marcos Ilabaca , Hugo Gutiérrez ,
Leonardo Soto y Matías Walker, que incorpora un nuevo numeral en el artículo 54 del proyecto de
ley, del siguiente tenor:
“Modifícase el artículo 19, en el siguiente sentido:
a) Para intercalar en el inciso diecinueve a continuación del guarismo “12”, los guarismos “13, 13
bis”, seguido de una (,);
b)  Para  intercalar  el  siguiente  inciso  vigésimo  cuarto  nuevo,  pasando  el  actual  a  ser
vigesimoquinto y así correlativamente:
“Con la misma pena establecida en el inciso anterior, se sancionará al empleador que, sin el
consentimiento del trabajador, omita retener o enterar las cotizaciones previsionales de un
trabajador o declare ante las instituciones de seguridad social, pagarle una renta imponible o
bruta menor a la real, disminuyendo el monto de las cotizaciones que debe descontar y enterar. La
conducta será sancionada igualmente, si el consentimiento del trabajador ha sido obtenido por el
empleador con abuso grave de su situación de necesidad, inexperiencia o incapacidad de
discernimiento”.”.
El señor Velásquez observa que la indicación modifica el decreto ley N° 3.500, que establece un
sistema de pensiones de vejez, de invalidez y sobrevivencia derivado de la capitalización
individual obligatoria en una administradora de fondos de pensiones.
El diputado Ilabaca (Presidente) comenta que se trata de una norma adecuatoria que permite
dotar de congruencia al texto legal y pidió que se faculte a la Secretaría de la Comisión para que
efectúe las adecuaciones que hacen que el texto resulte coherente.
El señor Velásquez propone que el literal a) de la indicación fuera por votado con el mismo quórum
anterior. Acordado, es aprobado por unanimidad. Votan a favor los (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente); Camila Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Rene Saffirio;
Leonardo Soto, y Matías Walker. (8-0-0).
En cuanto al literal b), la profesora Verónica Rosenblut recuerda que, tal como se explicara
anteriormente, la incorporación de este nuevo tipo penal tenía por objeto compensar un déficit de
regulación que decía con la posibilidad de perjudicar a los trabajadores respecto de sus
cotizaciones previsionales pues, lo que existe a la fecha es un delito denominado apropiación
indebida de cotizaciones previsionales, es decir, aquella hipótesis en que empleador las declara, e
incluso las descuenta, pero no las hace llegar a la institución previsional, así, lo que se pretende
tipificar la indicación propuesta es la situación en que el empleador, con cargo a las cotizaciones
previsionales, le mejora el sueldo al trabajador, declarando sin consentimiento del trabajador
subvaloradamente el monto de su sueldo para efectos que se determine un monto mínimo de la
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 271 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cotización a pagar, o bien ni siquiera cumple con la obligación de declararla contemplando que la
conducta será sancionada igualmente, si el consentimiento del trabajador ha sido obtenido por el
empleador con abuso grave de su situación de necesidad, inexperiencia o incapacidad de
discernimiento.
Aclara que lo que se pretende entonces es que la conducta quede sancionada no solo respecto de
las cotizaciones de salud sino también a propósito de las cotizaciones previsionales.
Puesto en votación el literal b) de la indicación es aprobado por unanimidad. Votan a favor los (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente); Camila Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Rene Saffirio;
Leonardo Soto, y Matías Walker. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13204-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO
QUE SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS.
___________________________________________________________ BOLETÍNES N° 13.205-
07 Y 13.204-07-2.
Tratado y acordado en sesión de 29 de junio de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Saffirio; Leonardo Soto, y Gabriel Silber (por el señor Walker).
1. Indicación del diputado René Saffirio, al artículo 19, artículo 20 numerales 2 y 3, artículos 23,
24, 25 y 26, para eliminarlos.
La diputada Jiles pide ser incorporada como coautora de esta indicación. Así se consigna.
El diputado Saffirio  manifiesta  que estas indicaciones reflejan el debate suscitado durante la
discusión, en la que planteó que no debía quedar duda alguna en torno a que este proyecto está
orientado a mejorar la punibilidad respecto a las personas naturales o jurídicas, que cometieran
delitos de carácter económico, los denominados delitos “de cuello y corbata”.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 272 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El establecimiento de un régimen especial sancionatorio, que dispone las penas sustitutivas de los
artículos 9 y siguientes representa, a su juicio, una discriminación favorable hacia los grandes
empresarios.
Explica que se establecen penas sustitutivas en los delitos económicos en relación con el resto de
los tipos delictivos del Código Penal. Se disponen 3 tipos: la remisión condicional, la reclusión
parcial en domicilio y la reclusión parcial en establecimiento especial.
Su propuesta no se refiere a la remisión condicional porque, al no norma específica en estos
artículos, deduce que se aplican las reglas generales. Expresa sí tener inconvenientes con la
reclusión parcial en domicilio y la reclusión parcial en establecimiento especial.
Observa que la pena de reclusión parcial en domicilio consiste en el encierro en el domicilio del
condenado, elemento diferenciador. La reclusión parcial podrá ser diurna o de fin de semana,
conforme a los criterios que se especifican (de días y horas).
En el inciso segundo del artículo 23, se dispone: “En aquellos casos en que la pena de reclusión
parcial diurna pusiera en riesgo la subsistencia económica del condenado, de su cónyuge o
conviviente civil, hijos o hijas o cualquier otra persona que dependa económicamente del
condenado o por otro motivo grave que así lo amerite, se deberá imponer la pena de reclusión de
fin de semana.” Observa que se están entregando al juez facultades amplísimas; todo indica que
se va a terminar sancionando “a estos señores” con penas de reclusión de fin de semana.
Un elemento adicional, que también considera discriminatorio – y que afecta el principio de
igualdad ante la ley- es la reclusión parcial en establecimiento especial; es decir, se dispone un
“Punta Peuco 2”, para casos económicos.
Cuestiona, además, que sea por cincuenta y seis horas semanales y que diga que un “reglamento
determinará los establecimientos que pueden ser utilizados para estos efectos y las condiciones
de su instalación y funcionamiento”. Ni siquiera el legislador está definiendo cuáles y cómo serán
tales establecimientos; un “cheque en blanco”, extremando el ejemplo, señala que podría llegar a
ser un “hotel del sector oriente de Santiago”.
Enfatiza que su objetivo es establecer, al menos, condiciones de igualdad entre los delincuentes
económicos con los de otro tipo de delitos. Podrán dar razones jurídicas, pero, desde el punto de
vista político, es insostenible.
Agradece el trabajo de los profesores, pero, afirma que una cosa son las propuestas, con su
contenido y estructuras jurídicas, y otra, es la responsabilidad política de los legisladores,
particularmente, al disponer régimen sancionatorio segregado para estos delitos que causan un
grave daño, y en el contexto social, económico y político que se vive.
El diputado Leonardo Soto  manifiesta  que a lo largo de la discusión también efectuó reparos a
estas penas sustitutivas, no de la manera estructural planteada por el señor Saffirio (porque ya
existen en la ley N° 18.216), sino por la flexibilidad aprobada a adaptarse a las necesidades del
condenado, aludiendo a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 23. Concuerda que son
causales amplias y fácilmente configurables por el mismo condenado, constituyendo un “descanso
de fin de semana”. Desde el punto de vista punitivo, parece un trato benévolo por parte de la
Justicia. Es cierto que bajo el régimen actual, la persona podría contar con mayores derechos
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 273 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
frente a una condena, a través de la remisión condicional, pero, la pena no se puede amoldar,
adaptar o morigerar a las necesidades del condenado, cuando realmente se quiere establecer una
sanción.
Consulta cómo se compatibilizan las normas sobre reclusión parcial en el domicilio con las
medidas cautelares de arresto domiciliario, pudiendo llegar a ser esta última más restrictiva que la
condena misma.
El profesor señor Enrique Aldunate expresa que se debe analizar la totalidad de la complejidad del
sistema que se configura con este proyecto. El proyecto de ley contempla, para el catálogo de
delitos económicos, un sistema autónomo de adaptación de la penalidad, que comprende un
régimen de determinación de la pena, con circunstancias atenuantes, atenuantes muy calificadas,
agravantes y agravantes muy calificadas.
En este contexto, el sistema de penas sustitutivas se diferencia del régimen vigente porque es
más notoriamente más gravoso. De operar la circunstancia agravante muy calificada (que atañe o
vincula a la jerarquía dentro de la organización, a los cargos directivos), en esos casos, nunca va a
ser susceptible de optar a esta pena sustitutiva. Eventualmente, quienes se encuentren en
posiciones jerárquicamente inferiores podrán acceder a estas penas sustitutivas.
Si se derogara esta regla especial, se aplicará la regla general y se podrá optar, por ejemplo, a la
reclusión parcial. Reitera que, en el plano de la aplicación de la norma, el régimen vigente es más
favorable aunque, en términos de lenguaje, el sistema propuesto sea difícil de entender.
Alude también a lógicas estructurales del sistema penitenciario, de ejecución, que vienen desde la
dictación del Código Procesal Penal, por la que se consagra a un segundo nivel (en esta escala de
las medidas cautelares), por ejemplo, la posibilidad de que una persona que no va a prisión
preventiva cumpla una pena como la reclusión total o parcial en el domicilio.
Asimismo, observa que Gendarmería describe a qué se refiere con establecimiento especial,
donde se cumplen, actualmente, las penas sustitutivas como la reclusión nocturna.
Concluye no observar situaciones de desigualdad, al contrario, el proyecto de ley es más gravoso
que el régimen general.
El profesor señor Javier Wilenmann, señala que, en lo estructural, el proyecto de ley busca
reemplazar el sistema de penas sustitutivas de la ley N° 18.216 por un sistema especial,
básicamente,  porque  la  aplicación  del  régimen  general  a  los  delitos  económicos  genera
impunidad, pasando de aplicar –a casi todos los casos- remisión condicional (firma mensual) o
libertad vigilada por pena efectiva o privaciones de libertad parcial (en casos de personas en
umbrales muy bajos de la organización). En ningún caso hay favorecimiento a los delincuentes
económicos.
Respecto del inciso segundo del artículo 23, relativo a que se puede reemplazar el arresto
domiciliario diurno semanal por arresto domiciliario de fin de semana en caso de gravamen
económico para la familia, coincide con la idea de que ha quedado como una regla injusta frente a
la delincuencia común ya que se rechazó la norma que la extendía al régimen general. Estima que
es una decisión errónea no incorporarla al régimen general, pero, dada las circunstancias, propone
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 274 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
eliminar este inciso.
Sobre la referencia al establecimiento especial, señala que es la denominación utilizada por la ley
N° 18.216, y es aquel dispuesto por el reglamento de dicha ley. Gendarmería clarificó que el
artículo 8 del reglamento lo define como los centros o anexos abiertos y dependientes de centros
penitenciarios. Para despejar cualquier duda, propone hacer una remisión expresa al reglamento
de la ley N° 18.216.
Suprimir las penas sustitutivas o el artículo 19, básicamente, eliminaría el proyecto; la idea,
precisamente, es no aplicar el régimen general.
El profesor señor Héctor Hernández complementa la intervención anterior desde la perspectiva de
la preocupación política que manifiesta el diputado Saffirio. Señala que cuando se contribuye a
preparar un texto legal con el inequívoco propósito de disminuir los niveles de impunidad y hacer
algo de justicia en la distribución del castigo penal, es muy fuerte cuando se cae bajo sospecha de
estar estableciendo un régimen privilegiado.
En el supuesto que estas normas sean aprobadas, sería importante la comparación entre el
régimen de los delincuentes económicos con el resto de la población, que entiende sería la
preocupación del señor Saffirio. Hace hincapié que estas normas son más severas que las que
rigen para los demás delincuentes.
En el régimen vigente las posibilidades de rebaja de pena (a través del peso del juego de
agravantes y atenuantes) son enormes, bajando un grado de manera normal, y dos grados, casi
por definición. Luego, sobre eso se aplica la ley N° 18.216, que significa, en la práctica, que
condenas con penas hasta 5 años, para personas que en ese momento no tengan antecedentes de
condenas penales, pueden acceder a remisión condicional o libertad vigilada. Si estas normas se
aprueban esto cambia radicalmente.
Las posibilidades de reducir o salir del marco penal establecido en la pena (que no han sido
modificados por este proyecto), o de una rebaja en grado, son excepcionalísimas, se requiere 2
circunstancias atenuantes muy calificadas.
Dentro de ese marco penal, solo en casos excepcionalísimos (delitos con penas que no exceden de
3 años, respecto de personas que no han sido nunca condenadas y de quienes se dé una
atenuante muy calificada) son los únicos posibles candidatos para la remisión condicional. Es
decir, para delitos de bagatela y para sujetos con un rol subordinado en la empresa y que han
sufrido algún tipo de presión en la comisión del delito.
Este proyecto, al eliminar la libertad vigilada para este segmento, establece que la persona sí o sí
va a estar sometido a un régimen de privación de libertad, diferencia sideral con el derecho
vigente y con el resto de los condenados.
Agrega  que  se  eliminó  también  la  reclusión  parcial  nocturna  porque,  efectivamente,  era
impresentable. Se estableció el régimen diurno y el de fin de semana, en casos de riesgo de la
subsistencia económica para el condenado. Concuerda que se puede eliminar ese inciso.
Insiste en que prescindir de estas sanciones, dejar únicamente remisión condicional de la pena
(libertad bajo muy tenue control) y no disponer ninguna forma de privación de libertad intermedia,
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 275 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
no es realista, e incluso en algunos sería desproporcionado e injusto (casos excepcionales). De
ninguna forma puede entenderse como una suerte de privilegio porque las normas actuales son
mucho más generosas tanto en materia de rebajas como de sustitución.
Respecto de la consulta del diputado Soto sobre la compensación con el arresto domiciliario,
explica que en materia de medidas cautelares personales durante el proceso se trata de prevenir
determinados atentados contra el procedimiento, la víctima del delito o contra la seguridad de la
sociedad, es algo que no se ha modificado, y se imputan a la pena de privación de libertad que se
deba soportar.
En su oportunidad, se propuso que esta medida de adaptación a las necesidades del condenado
fuera aplicada al régimen general, a todos los condenados. Aclara que es una norma razonable,
pero como no fue aceptada en general, se podría prescindir de ella en este caso.
Concluye que es indudable que el régimen propuesto para los delincuentes económicos es más
severo que para la delincuencia común.
A raíz del debate, se presentó indicación de los señores Marcos Ilabaca y Leonardo Soto para
eliminar el inciso segundo del artículo 23 y el inciso tercero del artículo 25, que contiene una
norma “espejo” en los mismos términos.
El diputado Saffirio opina que se está debatiendo por líneas paralelas, porque su cuestionamiento
se refiere a las penas sustitutivas de los delitos económicos respecto de aquellos a quienes se
aplica. En cambio, los profesores se han referido a aquellos a quienes no se les aplica (personas de
mayor responsabilidad en la empresa).
Por otra parte, insiste que es fundamental eliminar el inciso segundo del artículo 23. Reitera la
argumentación respecto a que, a su juicio, son normas discriminatorias en favor de los
delincuentes económicos. Interroga si es función de la pena proteger los estándares de ingreso o
niveles de vida del condenado; por qué no se actúa con la misma razón en el caso de delincuentes
de delitos comunes.
Respecto del artículo 25, señala no entender por qué la norma remite a un reglamento que
“determinará los establecimientos que pueden ser utilizados para estos efectos” si se refiere a los
determinados por Gendarmería de Chile.
Luego de un intercambio de opiniones sobre el orden de votación, el Secretario de la Comisión,
señor  Velásquez,  precisa  que  el  reglamento  establece  que  cuando  una  disposición  tiene
indicaciones, estas se votan en primer lugar, y en caso de indicaciones sucesivas, queda a criterio
del Presidente de la Comisión.
Resultado de lo anterior, se dispone la votación en el orden que señala el Presidente.
En votación la indicación de los señores Marcos Ilabaca y Leonardo Soto es aprobada por la
unanimidad de los miembros presentes, diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de
la Comisión); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 276 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Gabriel Silber (por el señor Matías Walker). (7-0-0).
En votación la indicación signada con el N° 1, de los (a) señores (a) René Saffirio y Pamela Jiles, es
aprobada por los votos mayoritarios de los (a) diputados (a) señores (a) Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; René Saffirio, y Leonardo Soto. Votan en contra los diputados señores Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Gonzalo Fuenzalida y Gabriel Silber (por el señor Matías Walker). (4--
-0).
El diputado Silber fundamenta su voto señalando que la ley 18.216 establece un estándar que, en
los hechos, es menor a la propuesta legislativa, y que en caso de agravante calificada (superior
jerárquico) tiene pena de cárcel. Este proyecto eleva sustantivamente los estándares en materia
punitiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Al artículo 21
- Indicación del señor Gonzalo Fuenzalida y señora Pamela Jiles:
Al artículo único, que introduce modificaciones al Código Penal:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 277 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incorpórase la escala general de penas contenida en el artículo 21, como primer lugar en las penas
de crimen la expresión “Presidio perpetuo efectivo”.
La diputada Jiles pide suscribir la indicación. Así se consigna.
El diputado Fuenzalida  explica  que su indicación busca enfrentar un dilema que sigue a la
ocurrencia de un delito que causa fuerte conmoción pública, momento donde aparecen voces que
buscan reponer la pena de muerte, la que señala no compartir.
Por la indicación se crea el “presidio perpetuo efectivo”, para que en aquellos delitos más brutales
(violación con homicidio, parricidio, femicidio, entre otros) el presidio perpetuo sea realmente
efectivo, sin posibilidad de que el condenado pueda postular a la libertad condicional, aunque
precisa que la propuesta no elimina los beneficios intrapenitenciarios (salidas, permisos) en su
oportunidad.
El profesor señor Bedecarratz observa que la legislación permite, a partir del cumplimiento de un
determinado número de años de privación de libertad (a partir de 20 años para presidio perpetuo
simple,  40  años  para  presidio  perpetuo  calificado),  acceder  a  medidas  alternativas  de
cumplimiento de la pena, libertad condicional, reclusión domiciliaria, salida dominical. Aclara que
la persona sigue estando condenada pero se busca también tender a su resocialización; el objetivo
de la ley N° 18.216 es, precisamente, propender a que la persona condenada tenga la posibilidad
de reinserción en la sociedad, ya que la sociedad debe preocuparse de todos sus miembros.
A mayor abundamiento, comenta que en Chile y en otros países, como Alemania y Francia, se ha
criticado que en el presidio perpetuo existe una total ausencia de prevención especial positiva, es
decir, de fines resocializadores de la pena. Existen estudios (no concluyentes) que arrojan que el
sujeto va, progresivamente, perdiendo su capacidad de resocialización.
Asimismo, existe un fuerte cuestionamiento (de tribunales constitucionales extranjeros) a la
aplicación de presidios perpetuos porque atentan contra de la dignidad humana, ya que se le priva
al condenado un aspecto consustancial, un atributo esencial del ser humano, su ser social. Es
decir, está cuestionado por la función social del Estado y su rol de garante de la dignidad humana.
Este cuestionamiento ha sido respondido señalando que después de este tiempo, existiría la
posibilidad de resocialización, pero, con la indicación se caería ese argumento; es decir, iría en
contra  de  esa  evolución  histórica,  de  la  tendencia  penal  que  apunta  hacia  los  fines
resocializadores de la pena.
Hace referencia que el artículo 5.6 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos
establece que las penas privativas de libertad tienen con finalidad esencial la reforma y
readaptación social del condenado. La introducción de una pena (presidio perpetuo efectivo)
podría ir en contra de este artículo, generándose un problema de constitucionalidad.
El diputado Fuenzalida retruca que el presidio perpetuo efectivo estaría dentro de la escala
general de penas, por lo que existe la posibilidad de gradualidad de aplicación por parte el juez.
Subraya  que  el  artículo  32  ter  propuesto  no  priva  al  condenado  de  los  beneficios
intrapenitenciarios.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 278 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Apunta que se aplicaría únicamente para los delitos más brutales por el reproche que conllevan, e
indica que no tenemos un sistema penitenciario de resocialización para este tipo de delitos, ello se
vio en el dramático homicidio de una menor, en circunstancias que Hugo Bustamante contaba con
libertad condicional.
Más allá de la teoría, reitera que no está de acuerdo con la pena de muerte pero tampoco con la
posibilidad de que estos condenados accedan a libertad condicional, lo que aumenta la sensación
de impunidad.
El señor Gómez sostiene que la discusión de fondo está en el artículo 32 ter propuesto, por lo que
sería conveniente analizarlo conjuntamente.
El diputado Leonardo Soto  expresa que esta discusión se aborda bajo la distorsión de endurecer
las penas como una manera de controlar la delincuencia, tildándolo de “populismo penal”,
“pirotecnia”, puesto que no hay antecedentes, informes, o evaluaciones de Gendarmería de Chile,
de juristas, que permitan justificar una propuesta como la que se discute. Se requiere un análisis
más profundo. Hace presente la posible infracción a la Convención Americana de Derechos
Humanos según se ha señalado.
Señala que la propuesta se diferencia con el presidio perpetuo calificado por la posibilidad de
postular a los beneficios a los 50 años de privación de libertad, a diferencia de los 40 años que
dispone la norma vigente. Observa no advertir un impacto real de esta medida en materia
delictual. ¿Qué fin resocializador se persigue?
El Ministro del Interior y Seguridad Pública reflexiona en torno al impacto que tiene una norma de
esta envergadura en una persona que va a delinquir, concuerda que puede faltar evidencia en
este debate. Se refiere también a la empatía con la familia de la víctima y a la sensación de
impunidad. Precisa que, aunque no resuelve todo el problema, sí contribuye.
La diputada Jiles opina que el verdadero  atentado contra los derechos humanos es la situación
carcelaria que sufren los presos en Chile, sin condiciones mínimas, y que atenta contra la falta de
rehabilitación en el sistema.
En consideración a la gravedad de los delitos a que se refiere, suscribe la indicación señalando
que debieran ser presidios efectivos. Destaca que el bien superior es la seguridad de la sociedad,
el bien colectivo.
El diputado Fuenzalida expresa su molestia por los términos en que se sostiene este debate, por
las alusiones a “populismo penal” o “pirotecnia”.
Reitera sus argumentos e insiste que el condenado no podrá acceder a la libertad condicional que
se encuentra contenida en el decreto ley N° 321, que “Establece la libertad condicional para las
personas condenadas a penas privativas de libertad”.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 279 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Ilabaca estima que esta  discusión (sobre una evaluación del presidio perpetuo) es
relevante y requiere una mirada más amplia; sin embargo, cuestiona su oportunidad, señalando
que podría entorpecer la discusión de esta iniciativa que apunta a fortalecer la protección de la
infancia, adultos mayores y personas con discapacidad. Expresa su disponibilidad de analizar el
tema planteado en otra instancia.
La diputada Jiles pide que se vote la indicación. Menciona que sí se está tratando esta indicación
es porque se la ha considerado admisible.
El diputado Ilabaca (presidente) pone en votación la indicación.
El diputado Leonardo Soto pide que se resuelva la admisibilidad de la indicación. Cuestiona que se
proponga la incorporación de una nueva pena en el Código Penal en este proyecto de ley
refundido que tiene otro objetivo, reforzar la protección penal a la infancia y a otras personas que
indica, por lo que la indicación se encontraría fuera de sus ideas matrices.
El diputado Ilabaca (presidente) señala que, acuerdo con lo conversado con el Secretario de la
Comisión, la indicación está en votación, por lo que la cuestión de admisibilidad no se podría
discutir.
Sometida a votación la indicación del señor Fuenzalida y señora Jiles es rechazada por no alcanzar
la mayoría de votos. Votan a favor los (as) señores (as) Luciano Cruz- Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Pamela Jiles y Paulina Núñez. Se abstienen los (a) señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Karol Cariola; Diego Ibáñez, y Leonardo Soto. (4-0-4).
Fundamento del voto:
La diputada Cariola fundamenta su abstención  por no tener claridad de las consecuencias de la
propuesta, pero no porque no comparta el principio que la subyace.
El diputado Fuenzalida precisa que la indicación está circunscrita a ciertos delitos, entre ellos,
secuestro con homicidio, secuestro con violación.
La diputada Jiles estima que es una indicación muy importante.
El diputado Ilabaca sostiene compartir la discusión de fondo, pero requiere ser analizado en otro
proyecto de ley.
En consecuencia, conforme a esta votación se darán por rechazadas todas las indicaciones
referidas a la incorporación o tratamiento del “Presidio perpetuo efectivo”.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 280 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Al artículo 361
- Indicación sustitutiva de los señores Walker y Fuenzalida, y de la señora Jiles:
4. Incorpórase, al artículo 361, el siguiente inciso final nuevo:
“Si la víctima fuere un adulto mayor o una persona en situación de discapacidad en los términos
de la ley N° 20.422, la pena se impondrá en su máximo.”.
- Indicación del diputado Ilabaca, para sustituir la expresión “en situación de discapacidad” por
“con discapacidad”.
El profesor Bedecarratz señala concuerda con la terminología “persona con discapacidad”, y para
uniformarlo respecto a las demás disposiciones, conforme a la intervención del director del
Senadis.
Los menores de 14 años no están incluidos en la indicación porque ello se sanciona por la vía del
artículo 362, violación impropia, con una pena mayor.
Hace una acotación. Manifiesta que existe la concepción errada que la mayor parte de las
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 281 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
violaciones son violaciones propias, donde se ejerce fuerza o violencia contra la víctima, sin
embargo, los estudios demuestran la mayor parte de las violaciones ocurre en contextos en los
cuales las víctimas, precisamente, son personas en situación de discapacidad, en contextos
familiares. Por lo que valora una regla especial de agravación de la pena que se propone.
Sometido a votación el numeral 4) de la indicación sustitutiva, junto con la indicación del señor
Ilabaca, es aprobado por la unanimidad de los presentes, señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente
de la Comisión); Karol Cariola; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles,
y Leonardo Soto. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Artículo 449
- Numeral 6) de la Moción (14.107-07)
6. Intercálase en el numeral 1° del artículo 449, a continuación de la expresión “extensión del mal
causado,” lo siguiente: “especialmente si la víctima fuere un niño o niña,”.
El señor Saffirio hace presente que la circunstancia de ser afectado un niño o niña, sirve tanto
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 282 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para atenuar como para agravar la pena, aunque no sea el sentido de la propuesta.
La señora Jiles comparte  los dichos del señor Saffirio y agrega que no se han incorporado a los
otros sujetos de protección del proyecto (adultos mayores y personas con discapacidad).
El señor Bedecarratz corrobora los dichos de la señora Jiles y del señor Saffirio. Sobre los dichos de
éste último, señala que la norma establece criterios para la determinación de la pena y sería poco
aplicable que un juez baje la pena cuando un menor de edad se vea afectado.
El señor Saffirio señala que no comparte que el juez pueda disminuir las penas cuando sea
afectado un menor de edad y demás sujetos de protección, ya que ello sería contrario a las ideas
matrices del proyecto de ley.
El profesor Bedecarratz explica que sería recomendable incorporar una nueva circunstancia
tercera al artículo que considere que siempre se agravará la responsabilidad la responsabilidad
penal cuando la víctima fuese menor de 18 años, adulto mayor o persona con discapacidad en los
términos que la Comisión ha venido aprobando hasta ahora.
El señor Soto, don Leonardo no visualiza la hipótesis en que un menor de edad siendo afectado por
un delito ello sea el fundamento para el juez para disminuir la pena del delito. No obstante cree
que sería contrario a la Convención de los Derechos del Niño.
Surge del debate la siguiente propuesta de los integrantes de la Comisión, señores (as) Ilabaca,
Flores, Fuenzalida, Jiles, Núñez, Saffirio, Soto, don Leonardo y Walker:
Para sustituir el numeral 6) de la Moción N°14.107-07 por la siguiente:
- Incorpórase una nueva circunstancia tercera al artículo 449 del Código Penal:
3ª Siempre se considerará como agravante especial en los casos no contemplados en los
numerales anteriores, cuando la víctima sea menor de 18 años, adulto mayor o persona con
discapacidad en los términos de la ley N° 20.422.
Puesta en votación la indicación señalada es aprobada por la unanimidad de los (as) integrantes
presentes de la Comisión, señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Camila Flores, Gonzalo
Fuenzalida, Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio, Leonardo Soto y Matías Walker. (8-0-0).
Se da por rechazada la propuesta del proyecto de ley por ser incompatible con lo ya aprobado.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 283 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Al artículo 372 bis
Numeral 1) del Mensaje boletín N°14.123
1. Incorpórase el siguiente inciso final al artículo 372 bis:
“Si la víctima fuere menor de 14 años, mayor de 65 años o con discapacidad, la pena se impondrá
en su máximo.”.
Numeral 7) de la Indicación sustitutiva de los señores Fuenzalida y Walker, suscrita durante la
sesión por los señores (as) Alessandri, Coloma, Cruz-Coke, Flores, Jiles y Núñez.
7. Incorpórase, al artículo 372 bis, el siguiente inciso final nuevo:
“Si la víctima fuere un menor de 14 años, un adulto mayor o una persona con discapacidad en los
términos de la ley N° 20.422, la pena se impondrá en su máximo.”.
Indicación del señor Fuenzalida
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 284 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Reemplázase en el inciso primero del artículo 372 bis la expresión “calificado” por “efectivo”. Se
da por rechazado conforme lo acordado en la pasada sesión, en relación a presidio perpetuo.
****
El señor Ilabaca  expresa que en este caso se debe  considerar la propuesta de la señora Jiles
realizada al inicio de la sesión, en orden a reemplazar la expresión “menores de 14 años” por
“menores de 18 años.”
Por su parte, el señor Saffirio  presenta en forma dicha sugerencia, a través de la siguiente
indicación:
- Del señor Saffirio y de la señora Jiles
Para reemplazar en el numeral 7) de la indicación sustitutiva de los señores Fuenzalida y Walker,
que incorpora un nuevo inciso segundo al artículo 372 bis, el guarismo “14” por “18” la única vez
que aparece mencionada en el texto.
El señor Fuenzalida pide escuchar a los expertos sobre la indicación de la señora Jiles y del señor
Saffirio.
El señor Aldunate aclara que los tratados internacionales pueden tener deberes de punición para
los estados que los suscriben. En el caso de la Convención de derechos del niño, no los contiene.
No obstante, hace presente que los anteproyectos de Código Penal sí contemplan la propuesta de
la señora Jiles.
Agrega que en el contexto del proyecto en estudio, sería recomendable un estudio más profundo
en cada norma para ver si tiene o no un efecto sistemático en el resto del Código. En este caso
particular, agrega que no lo tendría.
Puesta en votación la indicación de los señores Fuenzalida y Walker en conjunto con la indicación
del señor Saffirio y de la señora Jiles (menores de 18 años), es aprobada por la unanimidad de los
(as) integrantes de la Comisión señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Jorge Alessandri, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Diego Ibáñez, Pamela Jiles,
Paulina Núñez, René Saffirio y Matías Walker (11-0-0).
Los señores (as) Alessandri, Coloma, Cruz-Coke, Flores, Jiles y Núñez solicitan suscribir la
indicación de los señores Fuenzalida y Walker.
- Así se consigna.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 285 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Al artículo 362
- Indicación sustitutiva de los señores Fuenzalida y Walker, y de la señora Jiles:
5. Sustitúyase en el artículo 362 la expresión “cualquiera de sus grados” por “su grado medio a
máximo”.
Sometido a votación el numeral 5) de la indicación sustitutiva es aprobado por la unanimidad de
los presentes, señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles, y Leonardo Soto. (8--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 286 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Modificación al artículo 366 del Código Penal
- Numeral 6) de la Indicación sustitutiva de los señores Fuenzalida y Walker, suscrita  durante el
curso de la sesión por la señora Jiles y el señor Cruz-Coke.
6. Incorpórase, al artículo 366, el siguiente inciso final nuevo:
“Si la víctima fuere un adulto mayor o una persona con discapacidad en los términos de la ley N°
20.422, se excluirá el mínimum o el grado mínimo de las penas señaladas en los incisos
anteriores, según si la pena consta de un solo grado o es compuesta, respectivamente.”
El señor Fuenzalida, autor de la indicación, explica que la propuesta busca excluir el grado mínimo
tratándose del abuso sexual cometido en contra de adultos mayores o persona en situación de
discapacidad.
Puesta en votación la indicación transcrita es aprobada por la unanimidad de los (as) integrantes
presentes señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke,
Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Diego Ibáñez, Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio y
Matías Walker. (10-0-0)
Tanto la señora Jiles como el señor Cruz-Coke solicitan suscribir la indicación.
- Así se consigna.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 287 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Artículo 5º
Artículo 5º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 4.808, sobre Registro Civil:
Numeral 1
1. Intercálase un nuevo artículo 30 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 30 bis. Todos los hijos comunes de personas del mismo sexo deberán llevar el orden de
los apellidos que se haya acordado para el primero de ellos.
Para efectos de determinar el orden de los apellidos en la inscripción de un hijo que sea requerida
por dos personas del mismo sexo que no tuvieren hijos comunes inscritos con antelación, se
estará al acuerdo de los progenitores conforme a las reglas siguientes:
a) Tratándose de inscripción ordenada por resolución de adopción, se estará al orden decretado en
la sentencia de término, conforme a lo dispuesto en el artículo 24 bis de la ley N° 19.620, que
Dicta Normas sobre Adopción de Menores. El oficial del Registro Civil, antes de proceder a la
inscripción, verificará si ha sido inscrito otro hijo común con posterioridad a la dictación de la
sentencia de adopción y antes de que ésta se inscriba. Si existiere inscrito otro hijo común, con un
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 288 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
orden de apellidos diverso, elevará los antecedentes al Director. Éste, con el solo mérito de la
comunicación, ordenará de oficio la rectificación necesaria para que ambos hijos queden inscritos
con el orden de los apellidos determinado en la sentencia de adopción.
b) En los demás casos, se estará al acuerdo manifestado por los requirentes, que conste en acta
extendida ante oficial del Registro Civil, y que deberá acompañarse a la solicitud.
En caso de requerirse una inscripción ordenada por sentencia firme de adopción que dispusiere un
orden de apellidos diverso al del primer hijo común, el oficial del Registro Civil, antes de proceder
a la inscripción, oficiará al tribunal que hubiere dictado la sentencia, para que, en conformidad a
las reglas de incidentes establecidas en el artículo 26 inciso segundo de la ley N° 19.968, que Crea
los Tribunales de Familia, resuelva en definitiva de acuerdo a las reglas del presente artículo.”.
La señora Recabarren, subsecretaria de Derechos Humanos señala que esta indicación se
relaciona con la de los diputados Walker, Ilabaca, Jiles y Leonardo Soto, que modifica la Ley N°
21.334,  sobre  “Determinación  del  orden  de  los  apellidos  por  acuerdo  de  los  padres”,
reemplazando el artículo 58 ter del Código Civil. Estima que sería más adecuado analizar,
primeramente, la modificación a la ley N° 21.334 -la que entrará en vigencia a regir a contar de la
publicación del reglamento a que alude el artículo 6- y en caso de que se apruebe, esta indicación
sería incompatible, habría que ajustarla a lo aprobado.
En votación el número 1 del artículo 5 es aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados
señores Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Diego Ibáñez; Leonardo Soto, y Matías Walker.
(4-0-0).
La señora Recabarren, subsecretaria de Derechos Humanos precisa su planteamiento en el sentido
de que la propuesta del artículo 30 bis responde al hecho de que al momento de redactarse este
proyecto de ley, en el gobierno de la Presidenta Bachelet, no existía una ley como la Ley N°
21.334, sobre “Determinación del orden de los apellidos por acuerdo de los padres. Por ello,
reitera que se debe analizar primeramente la indicación a ese cuerpo normativo.
La diputada Castillo observa que en la Ley N° 21.334, de cambio de apellidos, ante la falta de
acuerdo al momento de inscribir al primero de los hijos comunes, se dispuso que “se entenderá su
voluntad de que el primer apellido del padre anteceda al primer apellido de la madre”, sin
embargo, se va a generar un conflicto en el caso del matrimonio entre dos hombres, y un vacío
normativo en el caso de matrimonio de dos mujeres.
Se debe buscar una nueva fórmula que sea única para todos los casos. En su oportunidad, se
propuso el “sorteo” ante la falta de acuerdo, tal como ocurre en España, u orden alfabético.
El señor Jorge Lucero, de Fundación Iguales, hace presente la indicación presentada por los
diputados Walker, Ilabaca, Jiles y Leonardo Soto, que modifica la Ley N° 21.334, sobre
“Determinación del orden de los apellidos por acuerdo de los padres”, reemplazando el artículo 58
ter del Código Civil. Se dispone que “…los progenitores podrán acordar que el orden de los
apellidos sea establecido mediante sorteo realizado por el mismo Oficial del Registro Civil que
conozca de la inscripción. En caso de no manifestarse acuerdo al momento de inscribir al primero
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 289 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de los hijos comunes, se entenderá su voluntad de que el orden de los apellidos se determinará
por el Oficial del Registro Civil mediante sorteo…”
Al igual que la Subsecretaria, propone que se analice primeramente la indicación a la ley N°
21.334.
El diputado Ilabaca (presidente) señala que,  luego de lo expuesto, se retrotraerá la votación del
numeral 1 del artículo 5.
Se requiere analizar el orden de votación de los diversos cuerpos legales para no incurrir en
inconsistencias normativas, particularmente, la pertinencia de votar primeramente la modificación
a la ley N° 21.334, sobre “Determinación del orden de los apellidos por acuerdo de los padres”.
El diputado Walker concuerda con lo planteado.
Numeral 2
2. Suprímese, en el numeral 1° del artículo 39, la frase “paterno y materno”.
- Indicación de los diputados Matías Walker , Marcos Ilabaca , Pamela Jiles  y Leonardo Soto ,
modificaciones a la Ley N° 4.808, que reforma la ley sobre el Registro Civil.
Al art. 39
Para incorporar al número 5º, entre las frases “Los nombres y apellidos” y “si fueren conocidos”, la
frase “de su madre, padre, madres o padres”.
La indicación fue retirada por sus autores.
Conforme con lo acordado, el número 2 del artículo 5 es aprobado por la unanimidad de los
presentes, diputados señores Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Diego Ibáñez; Leonardo
Soto, y Matías Walker. (4-0-0).
Numeral 3
3. Suprímese, en el numeral 3° del artículo 40 bis, la frase “paterno y materno”.
El numeral 3 del artículo 5 queda pendiente.
Sesión N° 398 de 5 de octubre de 2021.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 290 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se consigna el pareo, por esta sesión, de la diputada Karol Cariola y del señor Gonzalo Fuenzalida.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Artículo nuevo.-
- De los diputados Matías Walker, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Leonardo Soto, para modificar la
Ley N° 21.334, sobre “Determinación del orden de los apellidos por acuerdo de los padres”
Reemplácese el actual artículo 58 ter del Código Civil, por el siguiente:
“Artículo 58 ter.- El primer apellido del o los progenitores se transmitirán a sus hijos, conforme el
orden que, según los casos, se determine en aplicación de las reglas siguientes:
En la inscripción de nacimiento del primero de los hijos comunes, los progenitores determinarán,
de común acuerdo, el orden de transmisión de sus respectivos primeros apellidos, que valdrá para
todos sus hijos comunes. Sin embargo, los progenitores podrán acordar que el orden de los
apellidos sea establecido mediante sorteo realizado por el mismo Oficial del Registro Civil que
conozca de la inscripción. En caso de no manifestarse acuerdo al momento de inscribir al primero
de los hijos comunes, se entenderá su voluntad de que el orden de los apellidos se determinará
por el Oficial del Registro Civil mediante sorteo.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 291 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En toda inscripción de nacimiento en que al tiempo de la inscripción quede determinada la filiación
de los progenitores del nacido, el oficial del Registro Civil procederá según el orden de los
apellidos fijado en la inscripción de nacimiento del primero de los hijos comunes de dichas
personas; y si no tuvieren más hijos comunes, según el orden que se determine al practicarse la
inscripción, de conformidad a lo dispuesto en el inciso precedente.
En la inscripción de nacimiento de una hija o un hijo cuya filiación al tiempo de la inscripción
quede determinada sólo respecto de uno de los progenitores, se inscribirá al nacido con el
respectivo primer apellido de dicho progenitor. En este caso, cuando con posterioridad obrare
determinación de la filiación no determinada al tiempo de la inscripción de nacimiento, si hubiere
otro u otros hijos comunes de dichos progenitores, se estará al orden de los apellidos fijado en la
inscripción de nacimiento del primero de sus hijos comunes; y si no hubiere más hijos comunes de
dichos progenitores, el primer apellido del progenitor que quedó determinado al momento de la
inscripción de nacimiento antecederá al otro apellido, a menos que los progenitores manifiesten,
de común acuerdo, su voluntad de que se proceda con el orden inverso.
En cualquier caso, todos los hijos que los progenitores tengan en común deberán inscribirse
siempre con el mismo orden de apellidos, conforme al orden que en aplicación de las disposiciones
del presente artículo se hubiere fijado en la inscripción de nacimiento del primero de sus hijos
comunes.
Las inscripciones de nacimiento y las manifestaciones del acuerdo de los progenitores, respecto
del orden de los apellidos, se practicarán de conformidad con lo dispuesto en el presente artículo,
y en la forma que determine el reglamento.”.
La indicación queda pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 292 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
- Artículo nuevo
- De los diputados Matías Walker, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Leonardo Soto, para modificar la
Ley N° 21.334, sobre “Determinación del orden de los apellidos por acuerdo de los padres”
Reemplácese el actual artículo 58 ter del Código Civil, por el siguiente:
“Artículo 58 ter.- El primer apellido del o los progenitores se transmitirán a sus hijos, conforme el
orden que, según los casos, se determine en aplicación de las reglas siguientes:
En la inscripción de nacimiento del primero de los hijos comunes, los progenitores determinarán,
de común acuerdo, el orden de transmisión de sus respectivos primeros apellidos, que valdrá para
todos sus hijos comunes. Sin embargo, los progenitores podrán acordar que el orden de los
apellidos sea establecido mediante sorteo realizado por el mismo Oficial del Registro Civil que
conozca de la inscripción. En caso de no manifestarse acuerdo al momento de inscribir al primero
de los hijos comunes, se entenderá su voluntad de que el orden de los apellidos se determinará
por el Oficial del Registro Civil mediante sorteo.
En toda inscripción de nacimiento en que al tiempo de la inscripción quede determinada la filiación
de los progenitores del nacido, el oficial del Registro Civil procederá según el orden de los
apellidos fijado en la inscripción de nacimiento del primero de los hijos comunes de dichas
personas; y si no tuvieren más hijos comunes, según el orden que se determine al practicarse la
inscripción, de conformidad a lo dispuesto en el inciso precedente.
En la inscripción de nacimiento de una hija o un hijo cuya filiación al tiempo de la inscripción
quede determinada sólo respecto de uno de los progenitores, se inscribirá al nacido con el
respectivo primer apellido de dicho progenitor. En este caso, cuando con posterioridad obrare
determinación de la filiación no determinada al tiempo de la inscripción de nacimiento, si hubiere
otro u otros hijos comunes de dichos progenitores, se estará al orden de los apellidos fijado en la
inscripción de nacimiento del primero de sus hijos comunes; y si no hubiere más hijos comunes de
dichos progenitores, el primer apellido del progenitor que quedó determinado al momento de la
inscripción de nacimiento antecederá al otro apellido, a menos que los progenitores manifiesten,
de común acuerdo, su voluntad de que se proceda con el orden inverso.
En cualquier caso, todos los hijos que los progenitores tengan en común deberán inscribirse
siempre con el mismo orden de apellidos, conforme al orden que en aplicación de las disposiciones
del presente artículo se hubiere fijado en la inscripción de nacimiento del primero de sus hijos
comunes.
Las inscripciones de nacimiento y las manifestaciones del acuerdo de los progenitores, respecto
del orden de los apellidos, se practicarán de conformidad con lo dispuesto en el presente artículo,
y en la forma que determine el reglamento.”.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 293 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El abogado secretario, señor Patricio Velásquez, hace presente el acuerdo de la Comisión de
analizar, primeramente, la indicación presentada a la Ley N° 21.334, sobre “Determinación del
orden de los apellidos por acuerdo de los padres”, con las modificaciones anunciadas por la
subsecretaria de Derechos Humanos en la sesión anterior, para luego debatir sobre el numeral 1
del artículo 5 (retrotraer la votación) y el artículo 9.
Al efecto, explica que la indicación referida dice relación con la modificación del artículo 58 ter del
Código Civil, norma introducida por la ley N° 21.334, que regula el orden de los apellidos y su
procedimiento, adecua la terminología a “progenitores” y dispone una regla de clausura –por
sorteo- en caso de desacuerdo de los progenitores.
En el trascurso del debate se observó que la eventual aprobación de esta indicación tendría
consecuencias en dos normas del proyecto de ley: el numeral 1 del artículo 5 (que intercala un
artículo 30 bis la Ley de Registro Civil), y el artículo 9 (que intercala un artículo 24 bis en la Ley
19.620, sobre Adopción de Menores), ambas relativas a determinar normas sobre el orden de los
apellidos en la inscripción de un hijo que sea requerida por dos personas del mismo sexo o en caso
de adopción de dos personas del mismo sexo, respectivamente, en ambos casos que no tuvieren
hijos comunes inscritos con antelación.
Apunta que hay que tener presente que la Ley N° 21.334 va a entrar en vigencia a contar del día
siguiente de la publicación en el Diario Oficial del reglamento a que alude el artículo 6, conforme a
su artículo tercero transitorio, es decir, en el plazo de 4 meses a contar la publicación de dicha ley
(14 de mayo de este año).
Durante la sesión (hubo problemas de conexión que impidieron su participación durante la primera
parte de la sesión), la subsecretaria de Derechos Humanos presenta la indicación anunciada, sin
embargo, esta no cumple con el requisito de venir firmada.
Una vez que los (as) diputados (as) toman conocimiento de su contenido, deciden hacerla suya y,
por la unanimidad de los presentes, la suscriben.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 294 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Artículo 5, pendiente
Artículo 5º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 4.808, sobre Registro Civil:
Numeral 1
1. Intercálase un nuevo artículo 30 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 30 bis. Todos los hijos comunes de personas del mismo sexo deberán llevar el orden de
los apellidos que se haya acordado para el primero de ellos.
Para efectos de determinar el orden de los apellidos en la inscripción de un hijo que sea requerida
por dos personas del mismo sexo que no tuvieren hijos comunes inscritos con antelación, se
estará al acuerdo de los progenitores conforme a las reglas siguientes:
a) Tratándose de inscripción ordenada por resolución de adopción, se estará al orden decretado en
la sentencia de término, conforme a lo dispuesto en el artículo 24 bis de la ley N° 19.620, que
Dicta Normas sobre Adopción de Menores. El oficial del Registro Civil, antes de proceder a la
inscripción, verificará si ha sido inscrito otro hijo común con posterioridad a la dictación de la
sentencia de adopción y antes de que ésta se inscriba. Si existiere inscrito otro hijo común, con un
orden de apellidos diverso, elevará los antecedentes al Director. Éste, con el solo mérito de la
comunicación, ordenará de oficio la rectificación necesaria para que ambos hijos queden inscritos
con el orden de los apellidos determinado en la sentencia de adopción.
b) En los demás casos, se estará al acuerdo manifestado por los requirentes, que conste en acta
extendida ante oficial del Registro Civil, y que deberá acompañarse a la solicitud.
En caso de requerirse una inscripción ordenada por sentencia firme de adopción que dispusiere un
orden de apellidos diverso al del primer hijo común, el oficial del Registro Civil, antes de proceder
a la inscripción, oficiará al tribunal que hubiere dictado la sentencia, para que, en conformidad a
las reglas de incidentes establecidas en el artículo 26 inciso segundo de la ley N° 19.968, que Crea
los Tribunales de Familia, resuelva en definitiva de acuerdo a las reglas del presente artículo.”.
El abogado secretario, señor Velásquez, hace presente que, en la sesión pasada, luego de debate
–acaecido con posterioridad a la aprobación del numeral 1 del artículo 5- se dispuso retrotraer la
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 295 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
votación en consideración a lo dispuesto en la ley N° 21.334, sobre “Determinación del orden de
los apellidos por acuerdo de los padres” e indicación dirigida a ella.
Precisa que el proyecto de ley se redactó antes de que existiera la ley 21.334, y aclara que esta se
encuentra promulgada y publicada, con vigencia diferida, pues comenzará a regir a contar del día
siguiente de la publicación en el Diario Oficial del reglamento a que alude el artículo 6, conforme a
su artículo tercero transitorio.
Asimismo, explica que la ley N° 21.334 incorpora en su artículo 1, un párrafo 2 en el Título I del
Libro Primero del Código Civil, denominado “Nombre de las personas”, que contiene dos artículos:
(*Se subraya el texto que será sustituido por la indicación más abajo).
Artículo 58 bis.- Nombre es el conjunto de palabras que sirve legalmente para identificar a una
persona. Está formado por el o los nombres propios, y por el o los apellidos con que se encuentre
individualizada en su respectiva inscripción de nacimiento.
Artículo 58 ter.- El primer apellido de la madre y el primer apellido del padre se transmitirán a sus
hijos, conforme el orden que, según los casos, se determine en aplicación de las reglas siguientes:
En la inscripción de nacimiento del primero de los hijos comunes, la madre y el padre
determinarán, de común acuerdo, el orden de transmisión de sus respectivos primeros apellidos,
que valdrá para todos sus hijos comunes. [___] En caso de no manifestarse acuerdo al momento de
inscribir al primero de los hijos comunes, se entenderá su voluntad de que el primer apellido del
padre anteceda al primer apellido de la madre en las partidas de nacimiento de todos sus hijos
comunes.
En toda inscripción de nacimiento en que al tiempo de la inscripción quede determinada tanto la
maternidad como la paternidad del nacido, el oficial del Registro Civil procederá según el orden de
los apellidos fijado en la inscripción de nacimiento del primero de los hijos comunes de dichos
padres; y si no tuvieren más hijos comunes, según el orden que se determine al practicarse la
inscripción, de conformidad a lo dispuesto en el inciso precedente.
En la inscripción de nacimiento de una hija o un hijo cuya filiación al tiempo de la inscripción
quede determinada sólo respecto de la madre o sólo respecto del padre, se inscribirá al nacido con
el respectivo primer apellido de dicha madre o de dicho padre. En este caso, cuando con
posterioridad obrare determinación de la paternidad o maternidad no determinada al tiempo de la
inscripción de nacimiento, si hubiere otro u otros hijos comunes de dichos padres, se estará al
orden de los apellidos fijado en la inscripción de nacimiento del primero de sus hijos comunes; y si
no hubiere más hijos comunes de dichos padres, el primer apellido de la madre o del padre que
quedó determinado al momento de la inscripción de nacimiento antecederá al otro apellido, a
menos que la madre y el padre manifiesten, de común acuerdo, su voluntad de que se proceda
con el orden inverso.
En cualquier caso, todos los hijos que una madre y un padre tengan en común deberán inscribirse
siempre con el mismo orden de apellidos, conforme al orden que en aplicación de las disposiciones
del presente artículo se hubiere fijado en la inscripción de nacimiento del primero de sus hijos
comunes.
Las inscripciones de nacimiento y las manifestaciones del acuerdo de los padres, respecto del
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 296 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
orden de los apellidos, se practicarán de conformidad con lo dispuesto en el presente artículo, y en
la forma que determine el reglamento.”.
Seguidamente, manifiesta que es necesario tener en consideración que la ley N° 21.334 fue
dictada en el contexto de no existir matrimonio igualitario. Por ello, los diputados Matías Walker,
Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Leonardo Soto presentaron una indicación para modificar la Ley N°
21.334, reemplazando el artículo 58 ter del Código Civil, por el siguiente:
“Artículo 58 ter.- El primer apellido del o los progenitores se transmitirán a sus hijos, conforme el
orden que, según los casos, se determine en aplicación de las reglas siguientes:
En la inscripción de nacimiento del primero de los hijos comunes, los progenitores determinarán,
de común acuerdo, el orden de transmisión de sus respectivos primeros apellidos, que valdrá para
todos sus hijos comunes. Sin embargo, los progenitores podrán acordar que el orden de los
apellidos sea establecido mediante sorteo realizado por el mismo Oficial del Registro Civil que
conozca de la inscripción. En caso de no manifestarse acuerdo al momento de inscribir al primero
de los hijos comunes, se entenderá su voluntad de que el orden de los apellidos se determinará
por el Oficial del Registro Civil mediante sorteo.
En toda inscripción de nacimiento en que al tiempo de la inscripción quede determinada la filiación
de los progenitores del nacido, el oficial del Registro Civil procederá según el orden de los
apellidos fijado en la inscripción de nacimiento del primero de los hijos comunes de dichas
personas; y si no tuvieren más hijos comunes, según el orden que se determine al practicarse la
inscripción, de conformidad a lo dispuesto en el inciso precedente.
En la inscripción de nacimiento de una hija o un hijo cuya filiación al tiempo de la inscripción
quede determinada sólo respecto de uno de los progenitores, se inscribirá al nacido con el
respectivo primer apellido de dicho progenitor. En este caso, cuando con posterioridad obrare
determinación de la filiación no determinada al tiempo de la inscripción de nacimiento, si hubiere
otro u otros hijos comunes de dichos progenitores, se estará al orden de los apellidos fijado en la
inscripción de nacimiento del primero de sus hijos comunes; y si no hubiere más hijos comunes de
dichos progenitores, el primer apellido del progenitor que quedó determinado al momento de la
inscripción de nacimiento antecederá al otro apellido, a menos que los progenitores manifiesten,
de común acuerdo, su voluntad de que se proceda con el orden inverso.
En cualquier caso, todos los hijos que los progenitores tengan en común deberán inscribirse
siempre con el mismo orden de apellidos, conforme al orden que en aplicación de las disposiciones
del presente artículo se hubiere fijado en la inscripción de nacimiento del primero de sus hijos
comunes.
Las inscripciones de nacimiento y las manifestaciones del acuerdo de los progenitores, respecto
del orden de los apellidos, se practicarán de conformidad con lo dispuesto en el presente artículo,
y en la forma que determine el reglamento.".
La señora Lorena Recabarren, subsecretaria de Derechos Humanos, manifiesta que está de
acuerdo  con  proceder  a  una  estandarización  tanto  para  parejas  heterosexuales  como
homosexuales a través del sorteo cuando no hay acuerdo. Plantea dos comentarios de forma y
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 297 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
uno de fondo:
En cuanto a las observaciones formales, sugiere que la indicación no intervenga directamente el
Código Civil sino que modifique la ley N° 21.334 con la finalidad de mantener la sistematicidad del
estatuto y se aprovecha la potestad reglamentaria amplia contenida en el artículo 6 de la ley N°
21.334, incorporando esta modalidad del sorteo en el reglamento.
En segundo lugar, destaca que el ejercicio de hacer el proceso del sorteo ante/ por el oficial del
Registro Civil significa una nueva atribución para este. Por ello, propone plantear una indicación
desde el Ejecutivo.
En cuanto a la observación de fondo, observa que la fórmula en que está redactada la indicación
presenta dos instancias de sorteo; una, llevada a cabo por acuerdo de los padres; otra, supletoria,
en caso de desacuerdo. Ello podría ser confuso, por ende, propone una única regla de sorteo, solo
ante el desacuerdo de los padres.
Se acuerda dejar pendiente este numeral hasta resolver la indicación presentada a la ley N°
21.334, con las facultades al oficial del Registro Civil reseñadas por la Subsecretaria de Derechos
Humanos.
Numeral 3
3. Suprímese, en el numeral 3° del artículo 40 bis, la frase “paterno y materno”.
Puesto en votación, el numeral 3 del artículo 5 es aprobado por los votos mayoritarios de los (a)
diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Vota en contra el señor Juan Antonio Coloma. (6--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 298 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Numeral nuevo
- Indicación de los diputados Matías Walker, Marcos Ilabaca , Pamela Jiles  y Leonardo Soto , al
artículo 1792-27
Derógase el numeral 7º en el artículo 1792-27 del Código Civil.
Compartiendo el fin de la indicación, la subsecretaria de Derechos Humanos propone que la
derogación no se efectúe directamente a la disposición citada del Código Civil (ni en la Ley de
Matrimonio Civil), si no que –en su reemplazo, únicamente- se deroguen los artículos 27 y 28 de la
ley N° 21.120, que “Reconoce y da protección al derecho a la identidad de género”, para mayor
consistencia normativa.
Específicamente, el artículo 27 de la ley N° 21.120, incorpora en el artículo 42 de la Ley de
Matrimonio Civil, el siguiente número 5°: “Por sentencia firme que acoge la solicitud de
rectificación de sexo y nombre por razón de identidad de género.".
A su vez, el artículo 28 de la ley N° 21.120, agrega en el artículo 1792-27 del Código Civil , el
siguiente número 7): “ Por disolución del matrimonio en el caso previsto por el numeral 5° del
artículo 42 de la Ley de Matrimonio Civil, contenida en el artículo primero de la ley N ° 19.947.".
Reitera que si los cambios se efectúan en la ley N° 21.120 quedan derogadas estas disposiciones
en los demás cuerpos normativos.
- Indicación complementaria del diputado Marcos Ilabaca, del siguiente tenor:
1. Derógase los artículos 27 y 28 de la ley N° 21.120, que “Reconoce y da protección al derecho a
la identidad de género”.
2. Derógase el número 5º del artículo 42 de la ley Nº 19.947.
3. Derógase el numeral 7º en el artículo 1792-27 del Código Civil.
Sometida  a  votación,  la  indicación  original  (y  la  complementaria,  que  incorpora  nuevas
disposiciones) son aprobadas por la unanimidad de los presentes, diputados señores Marcos
Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Luciano Cruz-Coke; Diego Ibáñez; Paulina
Núñez; Leonardo Soto, y Matías Walker. (7-0-0).
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 299 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Ramón Gómez, representante de Movilh pregunta qué ocurrirá con otras disposiciones de
la ley N° 21.120, que hacen referencia a la imposibilidad de personas trans de cambiar su nombre
si no se divorcian, por ejemplo, los artículos 10,11,12,18,19 y 21.
La señora Recabarren pone en conocimiento de las indicaciones presentadas más adelante a la ley
N° 21.120, que persiguen su adecuación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Artículo segundo.- La presente ley entrará en vigencia el día primero del mes trece después de su
publicación en el Diario Oficial.”.
- De los diputados Matías Walker, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Leonardo Soto:
Sustitúyese el Artículo Segundo Transitorio por el siguiente:
“Artículo segundo.- La presente ley comenzará a regir noventa días después de su publicación en
el Diario Oficial.”
El diputado Ilabaca (presidente) estima que el plazo contenido en el proyecto de ley es excesivo.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 300 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por su parte, la señora Isabel Amor, de la Fundación Iguales, indica que el plazo guarda estrecha
relación con el interés superior del niño y el deber del Estado de resguardarlo.
Sobre el punto, la subsecretaría Derechos Humanos manifiesta que el plazo original era más
extenso en consideración a las adecuaciones técnicas que se debían realizar en los diversos
Servicios del Estado, sin embargo, con la entrada en vigencia de la Ley de Identidad de Género y
con la próxima entrada en vigencia de la Ley de Determinación del Orden de los Apellidos estima
que un plazo razonable para la entrada en vigencia de esta ley sería de 6 meses.
En votación, el artículo segundo transitorio, con la indicación, es aprobado por los votos
mayoritarios de los (a) diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio, y Matías Walker. Vota en contra el señor Juan Antonio Coloma.
(5-1-0).
En consecuencia, el artículo segundo transitorio del proyecto de ley se da por rechazado
reglamentariamente por incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Numeral 3
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 301 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3. Reemplázase el artículo 37 por el siguiente:
“Artículo 37. La filiación de los hijos puede no encontrarse determinada respecto de uno de sus
progenitores, o de ambos.
La filiación de los hijos nunca podrá determinarse respecto de más de dos personas.”.
- Indicación de los señores Matías Walker, Marcos Ilabaca  y Leonardo Soto , y las señoras Karol
Cariola y Pamela Jiles, al artículo 37
Para eliminar el inciso segundo propuesto.
El señor Mario Bustos, abogado jefe del Departamento de Análisis Normativo señala comprender el
sentido de la indicación presentada, sin embargo, les preocupa que quede claro que una persona
puede  tener  dos  progenitores  y  no  más,  por  una  cuestión  eminentemente  técnica,  el
ordenamiento  filiativo  en  Chile  está  diseñado  desde  una  dualidad:  padre/madre  o
progenitor1/progenitor 2. Sería complejo perseguir la responsabilidad en materia de alimentos,
regular el cuidado personal compartido y la relación directa y regular, pudiendo diluir la
responsabilidad de los progenitores.
Abrir la puerta a una pluriparentalidad exigiría una revisión integral de los efectos de la filiación.
Seguidamente, la abogada Elisa Walker, del Colegio de Abogados, pone en antecedentes la
existencia de jurisprudencia que reconoce más de dos personas como progenitores de un hijo.
El señor Rolando Jiménez, director del Movilh, valora la indicación presentada y da cuenta de casos
prácticos que requieren regulación, aunque reconoce que no es el foco principal de la iniciativa.
La señora Isabel Amor sostiene que este proyecto busca extender derechos y no restringirlos, pero
concuerda que no es el foco del proyecto.
La diputada Cariola adhiere a la indicación por la desprotección que se produce en la práctica para
los niños, niñas y adolescentes.
En la misma línea, el diputado Leonardo Soto  estima  relevante la indicación para resolver
múltiples casos que pueden generar indefensión.
La señora Lorena Recabarren recalca dos aspectos de la indicación; primero, estaría fuera de las
ideas matrices del proyecto. Destaca que hay una construcción normativa muy amplia -que
sobrepasa los temas filiativos- que se basa en la distinción de dos progenitores (dualidad);
segundo, la jurisprudencia va resolviendo caso a caso. No se niega la posibilidad de reconocer otro
progenitor ante uno ausente, pero se debe resguardar interés superior del niño.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 302 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sometido a votación, el numeral 3 del artículo 1, con la indicación, es aprobado por la unanimidad
de los presentes, diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Karol
Cariola; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. (7-0-0).
La diputada Jiles señala que esta materia  se discutió largamente en la ley de adopción, y las
dificultades para ampliar la mirada respecto a las diversas familias.
El diputado Walker sostiene que el matrimonio igualitario sin filiación no es matrimonio igualitario,
el inciso segundo que se elimina no es consistente con idea matriz de ampliar los derechos,
particularmente, ante el reconocimiento efectuado a través de fallos en tribunales de justicia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Numeral 2
2. Intercálase un nuevo artículo 34, del siguiente tenor:
“Articulo 34. Los progenitores de una persona son aquellas personas respecto de las cuales se ha
determinado la relación de filiación, es decir, su madre y padre, sus dos madres, o sus dos padres.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 303 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las leyes u otras disposiciones que hagan referencia a las expresiones padre y madre, o bien,
padre o madre, u otras semejantes, se entenderán aplicables a todos los progenitores, sin
distinción de sexo, salvo disposición expresa en contrario.”.
- Indicación de los señores Matías Walker, Marcos Ilabaca  y Leonardo Soto , y la señora Pamela
Jiles, al artículo 34
1. Para agregar en el inciso primero, entre las frases “es decir, su madre y padre” y “sus dos
madres”, la frase “padre o madre”.
2. Para agregar en el inciso segundo, entre las frases “sin distinción de sexo” y “salvo disposición
expresa en contrario”, la frase “identidad de género u orientación sexual”.
- Indicación del Ejecutivo, al artículo 1
Para reemplazar el numeral 2 por el siguiente:
“2. Intercálase un artículo 34, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 34. Los padres y las madres de una persona son sus progenitores, respecto de los cuales
se ha determinado una relación de filiación. Se entenderán como tales a su madre y/o padre, sus
dos madres, o sus dos padres.
Las leyes u otras disposiciones que hagan referencia a las expresiones padre y madre, o bien,
padre o madre, u otras semejantes, se entenderán aplicables a todos los progenitores, sin
distinción de sexo, identidad de género u orientación sexual, salvo que por el contexto o por
disposición expresa se deba entender lo contrario.”.”.
La señora Lorena Recabarren, subsecretaria de Derechos Humanos explica que la indicación tiene
como objetivo perfeccionar la redacción del texto aprobado en el Senado, texto que fue
compartido con las Fundación Iguales y con Movilh. Conceptualmente busca consagrar la
dependencia del concepto “progenitores” al de “padres” y no al revés, como un aspecto simbólico,
destacando la dimensión de paternidad y maternidad por sobre el de progenitor, sin cambiar el
espíritu original (ni alcance jurídico) orientado a contar con una definición de progenitores aplicado
de manera amplia a los artículos que correspondan.
En el inciso segundo se agregó la frase: “sin distinción de sexo, identidad de género u orientación
sexual, salvo que por el contexto o por disposición expresa se deba entender lo contrario”.
La diputada Jiles  estima inadecuada  la indicación y cuestiona que se señale que esta fuera
revisada por las organizaciones, destacando que ello es rol exclusivo de los colegisladores.
Por su parte, la diputada Cariola  valora el  rol de las organizaciones sociales en el proceso
legislativo, aunque apunta un sesgo en la participación de algunas de ellas. Pide que se aclare el
alcance de la indicación.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 304 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En la misma línea, el diputado Walker resalta  el rol de las organizaciones sociales en el trabajo
legislativo, y a su vez, destaca el reconocimiento que hace el Ejecutivo de la filiación
homoparental a través de esta indicación. Invita a aprobar la indicación del Ejecutivo -que va en la
misma línea de la de su coautoría- y perfecciona el texto del Senado.
El diputado Leonardo Soto  valora  los avances de este proyecto de ley destinado a eliminar la
discriminación y exclusión, a promover la tolerancia, y generar cohesión social, destacando el rol
de las organizaciones sociales.
Respondiendo las consultas del diputado Ibáñez sobre el alcance de la expresión “salvo que por el
contexto”, la señora Lorena Recabarren observa que se refiere, por ejemplo, al artículo 183 del
Código Civil, sobre determinación de filiación por maternidad biológica que es solamente respecto
de mujeres, por lo que en ese caso la palabra “progenitor” no va a poder referirse a “un padre”.
Puesto en votación, el numeral 2 del artículo 1, con la indicación del Ejecutivo, es aprobado por la
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la
Comisión); Karol Cariola; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker.
(7-0-0).
En consecuencia, la indicación parlamentaria se da por rechazada al ser incompatible con lo ya
votado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 305 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Numeral nuevo
- De los diputados Matías Walker, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Leonardo Soto, para reemplazar el
artículo 186 por el siguiente:
“Artículo 186. La filiación no matrimonial queda determinada legalmente por el reconocimiento de
uno de los progenitores, o ambos, o por sentencia firme en juicio de filiación.”
Puesto en votación, el numeral nuevo incorporado al artículo 1 es aprobado por la unanimidad de
los presentes, diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol
Cariola; Diego Ibáñez; Pamela Jiles, y Matías Walker. (5-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
- Indicación de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca, Paulina Núñez , Pamela Jiles ,
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 306 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Matías Walker, René Saffirio, Leonardo Soto, Luciano Cruz-Coke, Sebastián Torrealba, Karol Cariola
y Diego Ibáñez, del siguiente tenor:
1) Para sustituir el artículo 6 por el siguiente:
“Artículo 6°. Reemplázase en el numeral 2 del artículo 1° de ley N° 21.334, sobre determinación
del orden de los apellidos por acuerdo de los padres, el artículo 58 ter, por el siguiente:
“Artículo 58 ter. - El primer apellido del o los progenitores se transmitirán a sus hijos, conforme el
orden que, según los casos, se determine en aplicación de las reglas siguientes:
1.  En  la  inscripción  de  nacimiento  del  primero  de  los  hijos  comunes,  los  progenitores
determinarán, de común acuerdo, el orden de transmisión de sus respectivos primeros apellidos,
que valdrá para todos sus hijos comunes. En caso de no manifestarse acuerdo al momento de
inscribir al primero de los hijos comunes, se entenderá su voluntad de que el orden de los
apellidos sea determinado mediante sorteo ante el Oficial del Registro Civil.
2. En toda inscripción de nacimiento en que al tiempo de la inscripción quede determinada la
filiación del nacido respecto de ambos progenitores, el oficial del Registro Civil procederá según el
orden de los apellidos fijado en la inscripción de nacimiento del primero de los hijos comunes de
dichas personas; y si no tuvieren más hijos comunes, según el orden que se determine al
practicarse la inscripción, de conformidad a lo dispuesto en la regla precedente.
3. En la inscripción de nacimiento de un hijo cuya filiación al tiempo de la inscripción quede
determinada sólo respecto de uno de los progenitores, se inscribirá al nacido con el respectivo
primer apellido de dicho progenitor. En este caso, cuando con posterioridad obrare determinación
de la filiación no determinada al tiempo de la inscripción de nacimiento, si hubiere otro u otros
hijos comunes de dichos progenitores, se estará al orden de los apellidos fijado en la inscripción de
nacimiento del primero de sus hijos comunes; si, por el contrario, no hubiere más hijos comunes
de dichos progenitores, el primer apellido del progenitor que quedó determinado al momento de la
inscripción de nacimiento antecederá al otro apellido, a menos que, no habiendo el hijo alcanzado
la mayoría de edad, los progenitores manifiesten, de común acuerdo, su voluntad de que se
proceda con el orden inverso.
Con todo, para aplicar las reglas señaladas en el inciso anterior, previamente el oficial del Registro
Civil deberá verificar si existieren en los registros hijos inscritos a nombre de cada uno de los
progenitores.
Fijado en la inscripción de nacimiento el orden de los apellidos del primero de los hijos comunes,
los demás hijos que dos progenitores tengan en común deberán inscribirse siempre con el mismo
orden de apellidos, conforme a las disposiciones del presente artículo.
Las inscripciones de nacimiento y las manifestaciones del acuerdo de los progenitores, respecto
del orden de los apellidos, se practicarán de conformidad con lo dispuesto en el presente artículo,
y en la forma que determine el reglamento.”.
2) Para agregar un artículo tercero transitorio, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo tercero transitorio. - La modificación a la Ley N° 21.334 comenzará a regir al día
siguiente de la publicación en el Diario Oficial de la reforma correspondiente al reglamento a que
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 307 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
alude el artículo 6 de la Ley 21.334, de conformidad a lo dispuesto por la presente ley.”.
Se autoriza a secretaría de la Comisión para sustituir las menciones al “artículo 6” por “artículo 9”.
La subsecretaria de Derechos Humanos manifiesta que la indicación recoge el mismo espíritu de la
indicación parlamentaria presentada anteriormente en el sentido de modificar la Ley N° 21334,
sobre “Determinación del orden de los apellidos por acuerdo de los padres” sustituyendo el
artículo 58 ter que se introduce en el Código.
La lectura a las diversas reglas que contiene la indicación, destacando que, en su regla primera,
dispone que en la inscripción de nacimiento del primero de los hijos comunes, los progenitores
determinarán, de común acuerdo, el orden de transmisión de sus respectivos primeros apellidos,
que valdrá para todos sus hijos comunes. En caso de no manifestarse acuerdo al momento de
inscribir al primero de los hijos comunes, se entenderá su voluntad de que el orden de los
apellidos sea determinado mediante sorteo ante el Oficial del Registro Civil. Acota que, en la
sesión de la pasada, se señaló que el ejercicio del sorteo constituye una nueva función para el
Oficial del Registro Civil, razón que motivara la presentación de indicación por parte del Ejecutivo
(se recibió el texto, pero no se ha presentado el documento debidamente firmado).
Aclara que la nueva propuesta también se diferencia con la indicación original en relación con la
oportunidad de cuando procede el sorteo.
Por último, para solucionar una eventual complejidad entre la ley de Matrimonio Igualitario
respecto de la entrada en vigencia de la ley N° 21.334, sobre Determinación del Orden de los
Apellidos, cuya vigencia se encuentra pendiente a la dictación del reglamento, se incorpora un
artículo tercero transitorio en los términos que se indica, evitando así una incoherencia o
descoordinación en relación a los reglamentos y la entrada en vigencia de ambas normativas.
El secretario de la Comisión, señor Velásquez, manifiesta que es esencial la firma a la que han
concurrido los señores (as) diputados (as) para que el texto tenga carácter de indicación y se
pueda proceder a su votación.
Aclara que su eventual aprobación produciría el efecto de tener por rechazados el numeral 1 del
artículo 5 (se retrotrae la votación anterior) y el artículo 9, que proponen reglas sobre la
determinación del orden de los apellidos, por incompatibles con lo que se aprobara.
El diputado Ilabaca  (presidente) puntualiza  que no se debiera modificar la ley N° 21.334 sino
reemplazar el actual artículo 58 ter del Código Civil, por lo tanto, la indicación tendría un error.
Sobre el punto, la subsecretaria de Derechos Humanos observa que tal como lo han sugerido
previamente, por una parte, la indicación contempla la nueva función al Oficial del Registro Civil; y
por otra, que la modificación se debe hacer en la ley de determinación de orden de apellidos (N°
21.334).
Sometidos a votación los numerales 1 y 2 de la indicación parlamentaria (con las modificaciones
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 308 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
especificadas) son aprobados por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Luciano Cruz-Coke; Sebastián Torrealba
(por la señora Flores); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y
Matías Walker. (10-0-0).
En consecuencia, se dan por rechazados, por incompatibles con lo ya aprobado, el numeral 1 del
artículo 5 (se retrotrae la votación anterior); el artículo 9, y la indicación parlamentaria presentada
en sesión anterior (que también modificaba la Ley N° 21.334, sobre Determinación del orden de
los apellidos por acuerdo de los padre, reemplazando el artículo 58 ter de Código Civil).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Numeral 17
17. Agrégase, en el artículo 182, un inciso tercero, nuevo, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, tratándose de una pareja de mujeres, la
filiación del hijo concebido mediante la aplicación de técnicas de reproducción humana asistida se
determinará conforme a lo dispuesto en los artículos 183, 187 y 188.”.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 309 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- De los diputados Matías Walker, Marcos Ilabaca , Pamela Jiles , Leonardo Soto , Karol Cariola  y
Diego Ibáñez, al artículo 182
1. Para reemplazar el inciso primero por el siguiente:
“Artículo 182. La filiación quedará determinada en el caso de que dos personas se sometan a la
aplicación de técnicas de producción humana asistida, respecto del hijo que nazca de ésta.”
2. Para incorporar un inciso tercero nuevo del siguiente tenor:
“Ésta filiación también podrá ser determinada conforme a lo dispuesto en los artículos 183, 187 y
188.”.
La señora Elisa Walker, del Colegio de Abogados, no ve la necesidad de precisar los artículos 183,
187 y 188 ya que se han aplicado en forma armónica dentro de la normativa vigente.
En votación, el número 1 de la indicación es aprobado por la unanimidad de los presentes,
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Luciano
Cruz-Coke; Diego Ibáñez; Pamela Jiles, y Matías Walker. (6-0-0).
Puesto en votación, el número 2 de la indicación es aprobado por la unanimidad de los presentes,
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles, y Matías Walker. (5-0-0).
En consecuencia, el numeral 17 del proyecto de ley se da por rechazado reglamentariamente por
incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 310 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Artículo 3º
Artículo 3º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo primero de la ley N° 19.947,
que establece nueva Ley de Matrimonio Civil:
Letra a)
a. Sustitúyese, en su artículo 7°, entre las frases “homicidio de su” y “o con quien hubiere”, la
expresión “marido o mujer”, por la palabra “cónyuge”.
Conforme con lo acordado, la letra a. del artículo 3 es aprobada por la unanimidad de los
presentes, diputados señores Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Luciano
Cruz-Coke; Diego Ibáñez; Leonardo Soto, y Matías Walker. (6-0-0).
Letra nueva
- De los diputados Matías Walker y Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Leonardo Soto, para modificar la
ley N° 19.947 sobre Matrimonio Civil:
- Derógase el número 5º del artículo 42 de la ley Nº 19.947.
Se deja constancia que la indicación ya se encuentra aprobada según votación de indicación
complementaria del diputado Ilabaca en numeral nuevo del artículo 1.
Letra b)
b. Suprímese el numeral 4° del inciso segundo de su artículo 54.
- De los diputados Matías Walker y Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Leonardo Soto, para modificar la
ley N° 19.947 sobre Matrimonio Civil:
Elimínese la letra b. del artículo 3 del proyecto de ley, relativo a la causal de divorcio culposo por
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 311 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conducta homosexual.
La subsecretaria de Derechos Humanos señala que la indicación parlamentaria sería correcta toda
vez que suprime el texto despachado por el Senado, ya que en el intertanto, se aprobó la ley N°
21.367 que eliminó la causal N° 4 del artículo 54 de la ley de Matrimonio Civil.
En votación, la indicación es aprobada por la unanimidad de los presentes, diputados señores
Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Luciano Cruz-Coke; Diego Ibáñez;
Leonardo Soto, y Matías Walker. (6-0-0).
En consecuencia, se elimina el literal b. del artículo 3.
Letra c)
c. Elimínase, en el inciso primero de su artículo 80, la frase “, siempre que se trate de la unión
entre un hombre y una mujer”.
Sometida a votación la letra c. del artículo 3 es aprobada por la unanimidad de los presentes,
diputados señores Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Luciano Cruz-Coke;
Diego Ibáñez; Leonardo Soto, y Matías Walker. (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 312 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Artículo 1
“Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Civil:
Numeral 1
1. Modifícase el artículo 31, en el siguiente sentido:
a. Sustitúyese, en su inciso primero, la expresión “marido o mujer” por “cónyuge”.
b. Reemplázase su inciso segundo por el siguiente:
“La línea y el grado de afinidad de una persona con un consanguíneo de su cónyuge, se califican
por la línea y grado de consanguinidad de dicho cónyuge con el referido consanguíneo. Así, uno de
los cónyuges está en primer grado de afinidad, en la línea recta, con los hijos habidos por su
cónyuge en anterior matrimonio, y en segundo grado de afinidad, en la línea transversal, con los
hermanos de su cónyuge.”.
- Indicación de los señores Matías Walker, Marcos Ilabaca y Leonardo Soto y la señora Pamela Jiles,
para introducir modificaciones al Código Civil:
Al artículo 31, para agregar un inciso final del siguiente tenor:
“Las leyes u otras disposiciones que hagan referencia a las expresiones marido y mujer, marido o
mujer u otras semejantes, se entenderán aplicables a todos los cónyuges, sin distinción de sexo,
orientación sexual o identidad de género.”
- El señor Matías Walker presenta indicación complementaria para suprimir la expresión “u otras
semejantes”.
El diputado Walker explica que  esta última indicación busca evitar un problema que se pudiera
suscitar, por ejemplo, con la sociedad conyugal, su administración y el patrimonio reservado de la
mujer casada.
Aclara que la norma solo se aplicaría en casos que el Código Civil utiliza las expresiones “marido y
mujer”, “marido o mujer” pero no “marido” y “mujer” en las diversas disposiciones del Código.
Finalmente, apunta que la indicación permite conocer cómo se llega a esa construcción normativa.
El diputado Cruz-Coke estima que sería reiterativo agregar la expresión “sin distinción de sexo,
orientación sexual o identidad de género”, pues estaría contenido en la ley de identidad de
género.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 313 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La abogada Elisa Walker, presidente de la Comisión Diversidad e Inclusión del Colegio de
Abogados comparte la inquietud presentada por el diputado Walker relativa a que al modificar el
artículo 31 se podría entender que modifica, eventualmente, las expresiones de “marido” o
“mujer” en el Código Civil, generando un problema interno. Por ejemplo, el artículo 183 del mismo
dispone que la maternidad se regula por el parto de la mujer, lo mismo respecto de las normas
sobre sociedad conyugal. En ese sentido, valora positivamente la indicación que elimina la
expresión “u otras semejantes” que permite restringirla solamente a las expresiones “marido y
mujer” o “marido o mujer”, entendidas como un todo.
En la misma lógica, la señora Lorena Recabarren, subsecretaria de Derechos Humanos manifiesta
que se debiera perfeccionar la redacción, por ejemplo, poner las expresiones entre comillas,
advierte que la redacción aprobada en el Senado también pudiera prestarse para confusión en
materia de sociedad conyugal.
En votación, el numeral 1 del artículo 1, con ambas indicaciones (elimina también la frase “u otras
semejantes”), es aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (presidente de la Comisión); Karol Cariola; Luciano Cruz-Coke; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 314 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Numeral nuevo
- Indicación de los diputados Matías Walker, Marcos Ilabaca , Pamela Jiles  y Leonardo Soto , al
artículo 225-2
Modifícase el artículo 225-2 del modo que sigue:
1. Reemplázase, en la letra c), la palabra “padre” por “progenitor”;
2. Reemplázase, en las letras a), b), d), e), h) e i), la palabra “padres” por “progenitores”;
3. Incorpórase un nuevo inciso final en el artículo 225-2 del siguiente tenor:
“En ningún caso el establecimiento del cuidado personal discriminará en razón de la raza o etnia,
la nacionalidad, la situación socioeconómica, la orientación sexual, la identidad o expresión de
género, la filiación, la apariencia personal o alguna otra categoría protegida por la ley.”
El señor Mario Bustos, de la subsecretaría de Derechos Humanos comparte el fondo de la
indicación, pero, hace una prevención y una sugerencia. La norma que se propone modificar da
directrices al juez para la determinación del cuidado personal; sin embargo, al efectuar la
incorporación en este artículo, no irradiaría a otros ámbitos, por ejemplo, respecto a la patria
potestad, a la relación directa y regular.
Al menos desde una perspectiva teórica, sugiere trasladar la no discriminación a la ley N° 19.968,
que crea los Tribunales de Familia, tal como el artículo 16 de dicho cuerpo legal, en calidad de
principio rector, de aplicación transversal.
El señor Gómez, representante de Movilh coincide con la importancia de esta propuesta porque
evita discrecionalidad en los tribunales.
El diputado Ilabaca coincide con la argumentación, se presentará indicación en este sentido.
La señora Elisa Walker, del Colegio de Abogados comparte la importancia de esta incorporación y
reafirma que la modificación sea efectúe a la ley de Tribunales de Familia para su aplicación
sistemática, debiendo, de todas formas, materializarse su modificación en este mismo proyecto de
ley.
Conforme con lo acordado, los números 1 y 2 de la indicación -que incorpora un numeral nuevo al
artículo 1- son aprobados por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Diego Ibáñez; Pamela Jiles, y Matías Walker. (5-
0-0).
El número 3 de la indicación -que incorpora un numeral nuevo al artículo 1- queda pendiente.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 315 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Numeral nuevo
- Indicación de los diputados Matías Walker, Marcos Ilabaca , Pamela Jiles  y Leonardo Soto , al
artículo 225-2
Modifícase el artículo 225-2 del modo que sigue:
1. Reemplázase, en la letra c), la palabra “padre” por “progenitor”;
2. Reemplázase, en las letras a), b), d), e), h) e i), la palabra “padres” por “progenitores”;
3. Incorpórase un nuevo inciso final en el artículo 225-2 del siguiente tenor:
“En ningún caso el establecimiento del cuidado personal discriminará en razón de la raza o etnia,
la nacionalidad, la situación socioeconómica, la orientación sexual, la identidad o expresión de
género, la filiación, la apariencia personal o alguna otra categoría protegida por la ley.”
Se deja constancia que, en la sesión anterior, se aprueban los números 1 y 2 de la indicación, y el
número 3 había quedado pendiente para resolver su ubicación normativa como principio rector, de
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 316 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aplicación transversal. Sin perjuicio de ello, se resuelve someterlo a votación.
En votación, el número 3 de la indicación es aprobado por la unanimidad de los presentes,
diputados señores Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Luciano Cruz-Coke; René Saffirio, y
Matías Walker. (4-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Artículo nuevo
- De los diputados Matías Walker, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Leonardo Soto, para modificar las
siguientes disposiciones de la ley N° 21.120, que reconoce y da protección al derecho a la
identidad de género:
1. En el Título III, elimínese la frase “sin vínculo matrimonial vigente”.
2. En el artículo 10, elimínese la expresión “y no tenga vínculo matrimonial vigente”, después de
la frase “mayor de edad”.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 317 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3. En el artículo 11:
a) En el inciso primero, elimínese la frase “no tenga vínculo matrimonial vigente, que” después de
la frase “verificará que el solicitante”.
b) En el inciso séptimo, elimínense las letras a y b, y reemplácese la frase “concurra una de las
siguientes causales:” por “la formulare una persona que no hubiere alcanzado la mayoría de
edad”.
En votación, las indicaciones signadas con los números 1, 2 y 3 son aprobadas por los votos
mayoritarios de los (a) diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Pamela Jiles; René Saffirio, y Matías Walker. Vota en contra el señor Juan Antonio Coloma. (4-1-0).
4. Deróguese el inciso segundo del artículo 12.
En votación, la indicación N° 4 es aprobada por los votos mayoritarios de los (a) diputados (a)
señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Pamela Jiles; René Saffirio, y Matías
Walker. Vota en contra el señor Juan Antonio Coloma. (4-1-0).
5. Deróguese en el título IV de la ley, su párrafo 2º del título IV “De la solicitud de rectificación de
las personas con vínculo matrimonial vigente”, y los artículos 18 y 19 que contiene.
El diputado Ilabaca (presidente) expresa que  la norma busca la derogación del procedimiento
judicial existente respecto a la rectificación de la partida de nacimiento de personas con vínculo
matrimonial vigente, sean o no mayores de edad, disponiendo el procedimiento ante el oficial del
Registro Civil.
6. Incorpórase en el inciso segundo del artículo 21, a continuación del punto aparte que pasaría a
ser seguido, una nueva oración del siguiente tenor: “La partida de nacimiento del hijo o hija del
padre o madre que haya realizado la rectificación deberá consignar dicho cambio.”.
En votación, las indicaciones signadas con los números 5 y 6 son aprobadas por los votos
mayoritarios de los (a) diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio, y Matías Walker. Vota en contra el señor Juan Antonio Coloma.
(5-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 318 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
El diputado Ilabaca (presidente), y tal como se procedió en el artículo duodécimo transitorio, le
pregunta al señor Ministro si los parlamentarios deberían suscribir la indicación propuesta por el
Ejecutivo para que el artículo quede totalmente como ha señalado la señora Mónica Naranjo.
El ministro de Justicia y Derechos Humanos responde que así es, y agradece el gesto.
El diputado Ilabaca (presidente) invita a los parlamentarios a suscribir la indicación.
- Indicación sustitutiva de los (a) diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca, Diego Ibáñez, Pamela
Jiles, Leonardo Soto, René Saffirio y Matías Walker, del siguiente tenor:
“Artículo decimosexto.- Transcurridos diez días desde la publicación de la presente ley, y por el
lapso de un año, los Juzgados de Letras, los Tribunales de Familia, los Juzgados de Letras del
Trabajo y de Cobranza Laboral y Previsional, los Tribunales Unipersonales de Excepción, las Cortes
de Apelaciones y la Corte Suprema, con el objeto de propender a la continuidad del servicio
judicial, resguardando la vida y la salud de las personas, atendidas las recomendaciones sanitarias
vigentes en orden a restringir la movilidad y la interacción social a causa de la emergencia
sanitaria ocasionada por la enfermedad COVID-19, deberán funcionar de manera excepcional
privilegiando las vías remotas como la forma regular y ordinaria en que debe prestarse el servicio
judicial, reduciendo al mínimo las ocasiones de contacto presencial a través del uso de las
tecnologías disponibles.
La Corte Suprema podrá disponer que las audiencias y vistas de causas se realicen vía remota por
videoconferencia por un tiempo menor al establecido en el inciso anterior y por judicaturas y
territorios jurisdiccionales diferenciados.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 319 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Durante esta modalidad de funcionamiento excepcional, las audiencias en que deba rendirse
prueba testimonial, absolución de posiciones, declaración de parte o de peritos deberán realizarse
en dependencias del tribunal con la participación presencial del testigo o declarante respectivo y
con la intervención directa del receptor judicial, si se trata de un asunto civil o comercial, o de un
funcionario del tribunal designado al efecto, si es un asunto de familia o laboral. En estas últimas
materias, deberá el juez participar en la audiencia de manera remota y permanente. En materias
civiles o comerciales, el juez deberá estar disponible de forma remota para dictar las resoluciones
que correspondan durante esta diligencia. El tribunal dispondrá de un lugar adecuado para el
desarrollo de esta diligencia, conforme a las instrucciones sanitarias dispuestas por la autoridad;
debiendo resguardar el debido cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 364 del Código de
Procedimiento Civil.
Con todo, podrán las partes de común acuerdo solicitar, dos días antes de la realización de la
audiencia, que la prueba individualizada en el inciso anterior se rinda de manera remota estando
el testigo o absolvente en el despacho del receptor o en lugar que acuerden las partes y autorice
el tribunal. En ese caso, se procederá en lo pertinente de conformidad a lo dispuesto en el inciso
anterior.
A su vez, cualquiera de las partes podrá solicitar que los testigos, absolventes, declarantes o
peritos comparezcan a la audiencia vía remota por videoconferencia, debiendo señalar las
características del lugar donde pretende rendirse la prueba, así como las medidas que serán
adoptadas para dar cumplimiento a lo dispuesto en el inciso siguiente. Esta solicitud deberá
presentarse en la oportunidad procesal en que se ofrezca la prueba de que se trate, según el
procedimiento que corresponda.
En los casos en que ya se hubiere ofrecido la prueba, en asuntos laborales y de familia, esta
solicitud deberá presentarse hasta diez días antes de la audiencia de juicio; y, si se tratare de
materias civiles o comerciales, la solicitud deberá realizarse hasta el quinto día anterior a la fecha
que se fije para la realización de la audiencia respectiva.
El tribunal tramitará la solicitud indicada en el inciso quinto como incidente, dando traslado a la
otra parte, y resolverá con el mérito de lo expuesto velando en todo caso por que esta modalidad
de funcionamiento excepcional no vulnere las garantías del debido proceso contempladas en la
Constitución Política de la República y en los tratados internacionales ratificados por Chile y que se
encuentren vigentes.
En el caso de que los testigos, absolventes, declarantes o peritos comparezcan a la audiencia vía
remota por videoconferencia, el juez, en materia laboral y de familia, o el receptor judicial, en
materias civiles o comerciales; deberán constatar, previo a la realización de la audiencia y durante
la misma, sea mediante preguntas o la exhibición del entorno, que se encuentran en un lugar
adecuado que cumpla con las condiciones de idoneidad y privacidad suficientes y, en general, que
se da cumplimiento a los presupuestos normativos para la rendición de la prueba de que se trate.
Para efectos de lo dispuesto en este artículo, las partes deberán señalar hasta las 12:00 horas del
día anterior a la realización de la audiencia o vista de la causa una forma expedita de contacto, tal
como número de teléfono o correo electrónico, a efectos de que el tribunal coordine con ellas los
aspectos logísticos necesarios para recibir las declaraciones y adoptar las salvaguardas necesarias
a que se refiere el inciso primero. Si la parte interesada en la rendición de esta prueba no ofreciere
oportunamente una forma expedita de contacto, o no fuere posible contactarlo a través de los
medios ofrecidos, tras tres intentos, de lo cual se deberá dejar constancia, se entenderá que ésta
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 320 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ha renunciado a la prueba o, en su caso, que no ha comparecido a la audiencia.
La constatación de la identidad de las partes deberá efectuarse inmediatamente antes del inicio
de la audiencia, de manera remota ante el ministro de fe o el funcionario que determine el tribunal
respectivo, mediante la exhibición de la cédula de identidad o pasaporte, de lo que se dejará
registro.
Tratándose de asuntos civiles y comerciales, los Juzgados de Letras, las Cortes de Apelaciones o
un Ministro de éstas, en las materias de sus respectivas competencias, a efectos de recibir la
prueba testimonial y de absolución de posiciones, deberán proceder de conformidad a las
siguientes reglas:
a) Las audiencias serán respaldadas por el receptor judicial por medio de audio o video, cuya copia
deberá entregar al término de la audiencia al tribunal y a las partes. El receptor judicial levantará
y suscribirá un acta en la que se dejará constancia del día y hora de realización de las audiencias,
del juramento de los testigos o absolvente, de ser procedente, y de las partes que hubieren
asistido.
b) El contenido de la declaración será transcrito por el receptor o la parte que hubiere solicitado la
prueba, quien deberá presentar al tribunal dicha transcripción a través del sistema de tramitación
electrónica del Poder Judicial dentro de décimo día, bajo apercibimiento de tenérsele por desistida
de la prueba. Podrá la otra parte objetar dicha transcripción dentro de quinto día contado desde la
notificación de la resolución que la tiene por presentada, indicando de manera específica aquello
que impugna. De la objeción se dará traslado y se fallará con el solo mérito del respaldo del audio
o video entregado por el receptor judicial al tribunal, debiendo este resolverlo inmediatamente sin
que pueda reservarse su resolución para la sentencia definitiva. En caso de que la transcripción
del acta fuere falseada o adulterada, será aplicable lo dispuesto en el artículo 207 del Código
Penal.
c) En los procedimientos judiciales en los que por razones de agendamiento del tribunal no pudiere
rendirse la prueba testimonial o de absolución de posiciones oportunamente ofrecida dentro del
término probatorio o de la audiencia respectiva, quedará el tribunal facultado para abrir un
término especial de prueba solo para efectos de su rendición, debiendo para ello fijar un día y
hora, oyendo previamente a las partes.
En los casos en que rijan las disposiciones del presente artículo, la disponibilidad y correcto
funcionamiento de los medios tecnológicos de las partes que comparezcan remotamente en
dependencias ajenas al Poder Judicial será de su responsabilidad. Con todo, la parte podrá alegar
entorpecimiento si el mal funcionamiento de los medios tecnológicos no fuera atribuible a ella. En
caso de acoger dicho incidente, el tribunal fijará un nuevo día y hora para la continuación de la
audiencia, sin que se pierda lo obrado con anterioridad a dicho mal funcionamiento. En la nueva
audiencia que se fije, el tribunal velará por la igualdad de las partes en el ejercicio de sus
derechos.
Para efectos de lo dispuesto en este artículo, la Corte Suprema, en el término de veinte días
corridos contados desde que empiece a correr el lapso señalado en el inciso primero, deberá dictar
un auto acordado que regule la preparación, coordinación y realización de audiencias y vistas de
causa por videoconferencia.”.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 321 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sometido a votación el artículo decimosexto transitorio, con la indicación sustitutiva, es aprobado
por la unanimidad de los presentes, diputados señores Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Diego Ibáñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. (5-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
Numeral 5)
5) Intercálase un inciso quinto, nuevo, en el artículo 258, del siguiente tenor:
“Para dar lugar a las solicitudes del querellante a que se refiere el presente artículo, será
necesario que la investigación se encuentre previamente formalizada.”.
- Recogiendo las propuestas de los profesores, el señor Leonardo Soto y la señora Pamela Jiles ,
presentan las siguientes indicaciones:
Para modificar el numeral 5), en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 322 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Para eliminar el nuevo inciso quinto que agrega, y
2. Para incorporar los siguientes incisos finales:
“En casos calificados y cuando el mérito de los antecedentes lo justificare, el querellante podrá
solicitar al juez de garantía que lo autorice a sostener por si sólo la acción penal y presentar
acusación aun cuando el fiscal no hubiese formalizado la investigación. Contando con esta
autorización, la acusación del querellante sólo podrá referirse a hechos y personas incluidos en la
querella previamente admitida a tramitación.
Para los efectos de lo previsto en el artículo 259 letra f), el querellante solamente podrá ofrecer
como medios de prueba para el juicio oral, aquellos antecedentes que se hubieren recopilado
durante la investigación.”.
En votación el número 1 de la indicación es aprobado por la mayoría de votos. Votan a favor los
señores Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Juan Antonio Coloma; Miguel Mellado (por el
señor Gonzalo Fuenzalida); Diego Ibáñez, y Leonardo Soto. Votan en contra los señores René
Saffirio y Matías Walker. (5-2-0).
Puesto en votación el número 2 de la indicación es rechazado por no alcanzar la mayoría de votos.
Votan a favor los señores Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Diego Ibáñez, y Leonardo
Soto. Votan en contra los señores Juan Antonio Coloma; Miguel Mellado (por el señor Gonzalo
Fuenzalida); René Saffirio y Matías Walker. (3-4-0).
En consecuencia, el numeral 5 del proyecto de ley se suprime.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 323 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
Numeral 4)
4) Intercálase, en el inciso primero del artículo 247, a continuación de la expresión “formalizada,”,
la siguiente frase: “o una persona hubiere declarado en calidad de imputado,”.
- Recogiendo las propuestas de los profesores, el señor Leonardo Soto  y la señora Pamela Jiles
presentan indicación para suprimir el numeral 4.
Sometida a votación la indicación que suprime el numeral 4 es aprobada por la mayoría de votos.
Votan a favor los señores Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Juan Antonio Coloma; Miguel
Mellado (por el señor Gonzalo Fuenzalida); Diego Ibáñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Vota en
contra el señor Matías Walker. (6-1-0).
El diputado Walker estima que es adecuado el perfeccionamiento del Senado porque establece
más garantías para los imputados.
En consecuencia, el numeral 4 del proyecto de ley se suprime.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 324 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
El diputado Ilabaca (presidente) manifiesta que, ya que no está la indicación, tal como lo ha
señalado el señor Ministro, procede a invitar a los señores parlamentarios a suscribirla.
- Indicación de los (a) diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca, Diego Ibáñez , Pamela Jiles ,
Leonardo Soto, René Saffirio y Matías Walker,
Para modificar el artículo duodécimo transitorio en el siguiente sentido:
a) Suprímese en el inciso primero los numerales “, 12), 13) y 14)”.
b) Modifícase el inciso segundo como sigue:
i. Agrégase la conjunción “y” a continuación de la frase “del artículo 5°;”.
ii. Suprímese la expresión “; y en el numeral 2) del artículo 9”:
iii. Incorpórase, a continuación del punto y aparte que pasa a ser seguido, la frase “Asimismo, el
numeral 2) del artículo 9° de esta ley comenzará a regir concluida la vigencia del artículo
decimoséptimo transitorio.”.
c) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo: “Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso primero, las
disposiciones contenidas en el numeral 21) del artículo 3° y en los numerales 12), 13) y 14) del
artículo 6°, entrarán en vigencia al día siguiente de la publicación en el Diario Oficial del
reglamento a que alude el artículo decimonoveno transitorio.”.
Nota de la secretaría: en el inciso segundo, debe decir: “de conformidad a la extensión temporal o
territorial que conforme “a” dicho artículo disponga la Corte Suprema.”
En votación el artículo duodécimo transitorio, con la indicación, y con la corrección de redacción
referida es aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados señores Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Diego Ibáñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. (5-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 325 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
Nuevo numeral
Recogiendo las propuestas de los profesores, los diputados Marcos Ilabaca , Pamela Jiles  y
Leonardo Soto, presentan la siguiente indicación al artículo 1°:
- Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 186 del Código Procesal Penal.
1. Sustitúyese el inciso primero por el siguiente:
“Cualquier persona que se considerare afectada por una investigación que no se hubiere
formalizado judicialmente, podrá pedir al juez de garantía que le ordene al fiscal informar acerca
de los hechos que fueren objeto de ella. También podrá el juez fijarle un plazo prudencial
considerando las características del delito investigado para que formalice la investigación.”
2. Agréganse los siguientes incisos segundo y tercero:
“Si el fiscal no formalizare la investigación en el plazo dispuesto por el tribunal, se podrá decretar
el sobreseimiento definitivo en una audiencia, a realizarse a requerimiento del imputado afectado
por la investigación. Si el fiscal formalizaré la investigación antes de decretarse el sobreseimiento
conforme al apercibimiento del tribunal, a contar de esa fecha comenzará a correr el plazo
previsto en el artículo 247.
El querellante podrá requerir al tribunal que ordene al fiscal respecto de una investigación no
formalizada que se hubiere extendido injustificadamente por más de dos años, se proceda a
realizar las diligencias específicas necesarias y pertinentes que indique, dentro del plazo que se le
determine. Transcurrido dicho plazo o realizadas las diligencias decretadas, podrá el tribunal
declarar cerrada la investigación y en tal caso el fiscal deberá proceder oportunamente conforme
a lo previsto en el artículo 248.”
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 326 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Walker pregunta si la propuesta del proyecto de ley relativa al artículo 247 del Código
Procesal Penal (numeral 4) no sería más clara, imperativa y garantista que la propuesta efectuada
por los profesores al artículo 186 del Código Procesal Penal, la que constituiría una situación
intermedia (“podrá” pedir al juez de garantía que le ordene al fiscal informar acerca de los
hechos). Consulta si la propuesta académica no hará depender mucho la capacidad de defensa del
imputado en contar con un buen abogado.
La profesora señora María Elena Santibáñez reitera su desacuerdo con la propuesta contenida en
el numeral 4, relativa a contar el plazo para declarar el cierre de la investigación desde que
declare  el  imputado,  particularmente,  por  la  existencia  de  investigaciones  complejas  (que
requieren plazos extensos), y porque podría llevar también a prácticas en que no se le tome
declaración al imputado para evitar que comience a correr el plazo, introduciendo un elemento de
incertidumbre.
Agrega que hay que hacerse cargo de las víctimas menores de edad en cuyos casos,
generalmente, habría que esperar más antecedentes para formalizar la investigación, pudiendo
requerir un mayor lapso de tiempo.
En relación con el artículo 186 del Código Procesal Penal (CPP) agrega que, efectivamente, un
imputado puede verse expuesto a la indeterminación y falta de certeza si está siendo investigado
o no. La solución intermedia que proponen -la Defensoría estaría de acuerdo- es que si se fija un
plazo para la formalización y el fiscal no formaliza se puede decretar por el tribunal el
sobreseimiento definitivo.
Por su parte, desde la perspectiva de la víctima frente a una eventual actitud pasiva de los
fiscales, se incorpora en el tercer inciso la posibilidad que el querellante pueda solicitar al tribunal
que ordene al fiscal se proceda a realizar diligencias específicas, luego de ellas, podrá el tribunal
declarar cerrada la investigación.
Esto se relaciona con las modificaciones al artículo 258 CPP, en casos en que la no formalización
pareciera ser arbitraria (por ejemplo, hay antecedentes que la justifiquen), permitir al querellante,
en casos excepcionales y bajo un examen de mérito del tribunal, forzar la acusación pese a no
existir formalización. El principio de congruencia se haría valer entre la querella y la acusación
particular, y podrá ofrecer como medios de prueba para el juicio oral, aquellos antecedentes que
se hubieren recopilado durante la investigación. De este modo, se recoge lo que ha estado
resolviendo el Tribunal Constitucional en 20 roles distintos.
Solución consensuada que permite garantizar derechos del imputado y de la víctima frente a las
facultades omnímodas que tiene actualmente el fiscal.
El profesor señor Cristián Maturana manifiesta que las modificaciones propuestas recogen el
debate y las opiniones vertidas por los diputados, el Ministerio Público, la Defensoría Penal Pública,
en hacer consistentes el término del plazo de la investigación con las medidas que no contempla
el artículo 186 del Código Procesal Penal. Sobre el carácter garantista de las disposiciones, señala
que el artículo 186 cautela la garantía frente a investigaciones que se dilatan tanto respecto del
imputado como de la víctima.
En el último inciso, queda claro que no hay una privatización de la justicia porque el juez de
garantía resolverá exclusivamente con el mérito de la carpeta de investigación. El derecho del
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 327 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
querellante y el de la víctima está cautelado con las decisiones que tienen que tomar, en casos
calificados y en forma fundada, el juez de garantía para dar curso al forzamiento de la acusación.
El señor Carlos Verdejo, abogado del Departamento de Estudios y Proyectos de la Defensoría Penal
Pública expresa que la solución propuesta es más integral: se puede pedir un plazo, se tiene que
fijar uno prudencial, y su incumplimiento será el sobreseimiento definitivo.
Asimismo, valora que se diga expresamente que cuando ha habido formalización, el querellante se
puede subrogar en la acusación si el fiscal decide no perseverar.
El único inconveniente lo observa en la situación excepcional (caso sin formalización, querellante
decide acusar) haciéndose la congruencia entre los hechos vertidos en la querella y la acusación.
El asunto es que los hechos que se relatan, en muchos casos, no tienen consistencia o sustento en
sí mismos; es decir, no se garantiza una cuestión controvertida delimitada.
Junto con lo anterior, puede ocurrir que si se acusa (sin formalización previa) el imputado se queda
sin posibilidad de desarrollar diligencias. Su propuesta alternativa consiste en que el juez fije un
plazo prudencial para que la defensa pueda requerir diligencias, prorrogable por una vez, luego
del cual corra la acusación particular sin formalización previa.
La señora Marta Herrera, directora de la Unidad Especializada Anticorrupción y Unidad de Asesoría
Jurídica del Ministerio Público observa que no hay que olvidar que el plazo del artículo 247 del
Código Procesal Penal está ligado a la garantía al derecho a ser juzgado dentro de un plazo
razonable.
No se puede comparar la formalización de la investigación -a las que están ligadas las medidas
cautelares personales, por necesidad de certeza jurídica- con la declaración judicial del imputado,
pudiendo ser esta última como condición potestativa que vincula, por su decisión, el plazo de
prescripción.
Efectivamente, al artículo 186 del CPP le falta asociar consecuencias ante la falta de formalización.
La solución propuesta por los profesores es mejor que darle el mismo estatus a la declaración del
imputado, pero indica que se deben poner ciertos antecedentes a la vista.
A su juicio, lo anterior no estaría vinculado al forzamiento de la acusación, cuya propuesta de
modificación sí constituiría una privatización ya que el juez de garantía calificaría el mérito de la
investigación, pero, en el sistema actual -con roles diferenciados- no cree que esa sea una
solución conveniente.
La señora María Soledad Piñeiro, Magistrada de la Asociación Nacional de Magistradas y
Magistrados de Chile responde al comentario del señor Walker señalando que conforme al artículo
8 del Código Procesal Penal toda persona tiene derecho a ser representado por un abogado.
Sobre el punto en debate, observa que si el Ministerio Público se ha desistido de formalizar cómo
va a realizar diligencias investigativas que no estiman pertinentes; se estaría extrapolando y
difuminando los límites de los roles.
El académico señor Matías Insunza, en representación del Colegio de Abogados de Chile señala
que las indicaciones no irían en la línea correcta.
El forzamiento de la acusación supone una estructura básica procesal: una formulación de cargos;
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 328 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
es el Estado el que ha estimado que una persona puede ser responsable de ciertos y determinados
hechos. De la formalización de la investigación surge la opción eventual de un forzamiento de la
acusación en el evento que el Ministerio Público opte por un camino distinto a esta. Plantear que el
juez de garantía pueda autorizar un forzamiento de la acusación sin formalización es alterar
gravemente el sistema procesal penal. Enfatiza que con una modificación de esta envergadura el
sistema procesal penal se termina, se acaba porque el querellante carece del principio de
objetividad, entregarle la acusación a un privado o querellante, por lo tanto, sí privatizaría la
justicia.
Los fallos del Tribunal Constitucional a los que se ha aludido son recientes y resultado de mayorías
transitorias de la última integración. En toda la historia jurisprudencial del Tribunal Constitucional,
la posición fue la contraria. Se estima que el principio de objetividad exigía que, para que un
Tribunal Oral en lo Penal pudiera conocer de un determinado juicio oral, requiere, previamente,
que haya formulación de cargos por parte del Estado y no por particular.
La indicación abre espacios de incertidumbre ¿Quién va investigar? ¿Qué ocurre con una prueba
ilícita? ¿Cuáles serán los antecedentes que se podrán ventilar? No hay respuesta, la estructura
constitucional establece que el Ministerio Público “en su caso” ejercerá la acción penal, es decir,
no siempre va a llevar a toda persona a un juicio.
No debiera prosperar la indicación, pues, se va a horadar -de gravedad de muerte- al sistema
procesal penal.
El señor Sebastián Valenzuela, subsecretario de Justicia manifiesta que el proyecto de ley
presentado por el Ejecutivo no innovaba en estas dos materias; las modificaciones surgieron por
indicaciones de senadores en el primer trámite, sin embargo, no tienen relación con los problemas
que se busca resolver con esta iniciativa legal relativos a la sobrecarga de trabajo de los tribunales
producto de la pandemia.
La primera situación trata del plazo de la investigación desformalizada y posible afectación de
garantías, y la segunda, el forzamiento de la acusación, ambas situaciones que la propuesta de los
profesores busca mejorar, sin embargo, son aspectos que no están vinculados con los problemas
de sobrecarga de los tribunales. Estima que estos temas son estructurales, con legítimas
diferencias, y se podrán analizar separadamente.
El señor Eugenio Campos, fiscal regional de Magallanes, apunta que la modificación al artículo 247
del Código Procesal Penal cercenaría las investigaciones complejas, eliminando posibilidades de
investigación, por ejemplo, en causas de negligencias médicas (informe lex artis del Servicio
Médico Legal tiene un promedio de demora de más de 2 años), de tráfico ilícito de
estupefacientes, trata de personas, corrupción, malversación de caudales públicos o lavado de
activos,  o  aquellas  que  requieren  peritajes  nacionales  e  internacionales.  En  síntesis,  una
modificación en el sentido que se pretende generaría impunidad.
Sobre  las  modificaciones  al  artículo  186  del  mismo  código,  señala  que  el  estándar  del
sobreseimiento definitivo es elevado conforme al artículo 250 del CPP, pregunta si se le daría el
mismo equivalente jurisdiccional por el solo transcurso del tiempo. Sostiene que ello mina el
espíritu del legislador.
Respecto de las modificaciones al artículo 258 del CPP concuerda que se afectaría el principio de
objetividad y pregunta que ocurriría en las querellas innominadas.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 329 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La profesora señora Santibáñez hace presente que no hubo acuerdo con estas indicaciones en el
Senado. Aclara que los fallos anteriores también eran divididos.
Concuerda con lo manifestado por el señor Verdejo en torno a la posibilidad de un plazo para la
defensa.
Por último, respecto de las diligencias investigativas decretadas por parte del juez no ve problema
considerando que existe la reapertura de la investigación que lleva a lo mismo. Incluso se fijado
reaperturas por tiempo bastantes extensos porque no siempre los fiscales son diligentes, o casos
en que no hay formalización pese a haber antecedentes para ello.
Coincide con la posibilidad de que no sean aprobadas las propuestas incorporadas por los
senadores, que han generado este debate.
Por último, el ministro de Justicia y Derechos Humanos concuerda con la idea de suprimir las
modificaciones a los artículos 247 y 258 del CPP, que fueron incorporadas como indicaciones en el
Senado.
Se dispone someter a votación ambas propuestas por separado.
En votación el número 1 de la indicación (que sustituye el inciso primero) fue rechazado por no
alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los señores Marcos Ilabaca (presidente de la
Comisión); Diego Ibáñez, y Leonardo Soto. Votan en contra los señores Juan Antonio Coloma;
Miguel Mellado (por el señor Gonzalo Fuenzalida); René Saffirio, y Matías Walker. (3-4-0).
Para todas las votaciones de esta sesión, se da cuenta del pareo de la diputada Pamela Jiles con el
diputado Jorge Alessandri.
Puesto en votación el número 2 de la indicación (que incorpora dos incisos) fue rechazado por no
alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los señores Marcos Ilabaca (presidente de la
Comisión); Diego Ibáñez, y Leonardo Soto. Votan en contra los señores Juan Antonio Coloma;
Miguel Mellado (por el señor Gonzalo Fuenzalida); René Saffirio, y Matías Walker. (3-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del
2021-11-04, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de
octubre de 2021. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12038-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, PARA
DESPENALIZAR EL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE LAS
PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN. BOLETIN N° 12.038-34
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de fechas 6 y 27 de octubre de
2021, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende,
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 330 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De
La Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea,
Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela Santibáñez Novoa y Virginia
Troncoso Hellman.
Asimismo, concurrieron la diputada Catalina Del Real Mihovilovic, en reemplazo de la diputada
Erika Olivera De La Fuente, y los diputados Raúl Saldívar Auger y Víctor Torres Jeldes, en
reemplazo de las diputadas Maya Fernández Allende y Joanna Pérez Olea, respectivamente.
Igualmente, asistió la diputada Gael Yeomans Araya.
Numeral 2, que pasa a ser 1
Modifica el artículo 344, que en su inciso primero, establece que la mujer que, fuera de los casos
permitidos por la ley, causare su aborto o consintiere que otra persona se lo cause, será castigada
con presidio menor en su grado máximo.
En su inciso segundo, dispone que si lo hiciere por ocultar su deshonra, incurrirá en la pena de
presidio menor en su grado medio.
La modificación consiste en agregar en el inciso primero, a continuación de la coma que sigue a la
expresión “se lo cause” la frase “después de las catorce semanas de gestación” seguida de una
coma.
Las diputadas Castillo , Hernando , Jiles  y Rojas , y los diputados González , Silber  y Torres
presentaron una indicación para agregar en el inciso primero del artículo 344, a continuación de la
palabra “mujer” la expresión “o persona gestante”.
El diputado Torres explicó que mediante la indicación se pretende permitir que los hombres trans,
que mantienen su genitalidad femenina pero que han hecho su cambio de sexo registral, puedan
quedar expresa e incuestionablemente comprendidos en el objetivo de este proyecto de ley.
Sometido a votación el numeral 2 y la indicación, fueron aprobados por la mayoría de las
diputadas y diputados presentes (7-6-0). Votaron a favor las diputadas Maite Orsini (Presidenta),
Marcela Hernando, Camila Rojas, Patricia Rubio y Marisela Santibáñez, y los diputados Raúl
Saldívar (por la diputada Maya Fernández) y Víctor Torres (por la diputada Joanna Pérez). Votaron
en contra las diputadas Nora Cuevas, María José Hoffmann, Aracely Leuquén, Catalina Del Real
(por la diputada Erika Olivera), Ximena Ossandón y Virginia Troncoso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del
2021-11-04, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de
octubre de 2021. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12038-34.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 331 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, PARA
DESPENALIZAR EL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE LAS
PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN. BOLETIN N° 12.038-34
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de fechas 6 y 27 de octubre de
2021, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende,
Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De
La Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea,
Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela Santibáñez Novoa y Virginia
Troncoso Hellman.
Asimismo, concurrieron la diputada Catalina Del Real Mihovilovic, en reemplazo de la diputada
Erika Olivera De La Fuente, y los diputados Raúl Saldívar Auger y Víctor Torres Jeldes, en
reemplazo de las diputadas Maya Fernández Allende y Joanna Pérez Olea, respectivamente.
Igualmente, asistió la diputada Gael Yeomans Araya.
Numeral 1
Modifica el artículo 342, que sanciona al que maliciosamente causare un aborto: 1.° Con la pena
de presidio mayor en su grado mínimo, si ejerciere violencia en la persona de la mujer
embarazada; 2.° Con la de presidio menor en su grado máximo, si, aunque no la ejerza, obrare sin
consentimiento de la mujer, y 3.° Con la de presidio menor en su grado medio, si la mujer
consintiere.
La  modificación  consiste  en  agregar  en  el  numeral  3º,  a  continuación  de  la  expresión
“consintiere”, la frase “después de las catorce semanas de gestación”.
Las diputadas Castillo, Hernando, Jiles, Rojas y los diputados González, Silber y Torres presentaron
una indicación para modificar el artículo 342, en el siguiente sentido:
a) Para sustituir en su número 1° la expresión “mujer embarazada” por “mujer o persona
gestante”.
b) Para agregar en sus numerales 2° y 3° a continuación de la voz “mujer”, la expresión “o
persona gestante”, cada vez que aparece en el texto.
La diputada Orsini (Presidenta) explicó que el artículo 342 del Código Penal penaliza el aborto que
causa maliciosamente un tercero, que no es facultativo, en tres hipótesis: 1) con violencia; 2) sin
violencia pero sin el consentimiento de la mujer, y 3), con el consentimiento de aquella. Respecto
de la última de las hipótesis señaladas, el numeral en análisis propone despenalizar el aborto que
realiza un tercero no facultativo con el consentimiento de la mujer, antes de las catorce semanas
de gestación.
El diputado Torres, independientemente de la indicación presentada al numeral N° 1, de la que es
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 332 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
autor, manifestó que si bien el proyecto de ley no garantiza el aborto antes de la semana catorce
como prestación, busca que las mujeres que deseen practicárselo no sean penalizadas y lo hagan
en condiciones seguras.
Precisó que la despenalización del aborto provocado por un tercero que carece de conocimientos
médicos reconocidos oficialmente mantiene las condiciones inseguras del aborto, aun cuando
concurra el consentimiento de la mujer, lo que va en contra del objetivo que el proyecto persigue.
La diputada Orsini (Presidenta) coincidió con lo planteado por el diputado Torres. Manifestó que el
numeral 1 del proyecto de ley se incorporó pensando en las mujeres que, hasta antes de la
semana catorce, prefieren abortar en sus casas, con pastillas, acompañadas de personas de su
confianza pero, lo cierto, es que dichas personas no tienen la calidad de autor, no son quienes
causarán el aborto y, por lo tanto, no se encuentran en la hipótesis que regula el artículo 342 del
Código Penal.
Reflexionó en torno a que si se aprueba la despenalización del aborto causado por la propia mujer,
regulado en el artículo 344 del Código Penal, las personas que la acompañen en el proceso no
correrán riesgo penal alguno, porque ya no estarán concurriendo a la comisión de un delito.
Consultada sobre si resulta deseable, desde el punto de vista de la salud pública, despenalizar el
aborto causado por un tercero no facultativo, aun cuando concurra el consentimiento de la mujer,
la doctora Dominique Truan, en representación de Ginecólogas Chile, manifestó que el ejercicio
ilegal de la profesión tiene que estar penalizado.
El diputado Torres acotó que, efectivamente, si se aprobasen los numerales 2 y 3 del proyecto, el
acompañamiento a un aborto autogestionado antes de las catorce semanas de gestación no
estará penalizado, pero se salvaguardará la salud de la mujer al mantener la penalización del
tercero que, sin los conocimientos y la experiencia necesaria, realice la intervención.
La diputada Orsini (Presidenta) argumentó que las mujeres a favor del aborto pretenden que sea
libre, gratuito y seguro, por lo que no resulta deseable, desde el punto de la salud pública, que sea
realizado por parte de terceros no facultativos.
Sometido a votación el numeral 1, fue rechazado por la unanimidad de las diputadas y diputados
presentes (0-13-0). Votaron en contra las diputadas Maite Orsini (Presidenta), Nora Cuevas,
Marcela Hernando, María José Hoffmann, Aracely Leuquén, Catalina Del Real (por la diputada Erika
Olivera), Ximena Ossandón, Camila Rojas, Patricia Rubio, Marisela Santibáñez y Virginia Troncoso,
y los diputados Raúl Saldívar (por la diputada Maya Fernández) y Víctor Torres (por la diputada
Joanna Pérez).
Por su parte, la indicación antes transcrita se rechazó por la misma votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del
2021-12-06, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13868-24.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 333 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y
COMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL 25
DE OCTUBRE COMO EL DÍA NACIONAL DE LA DEMOCRACIA Y TRASLADA
FERIADO QUE INDICA. Boletín N° 13.868-24-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 1 de
diciembre del año en curso, con asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto (Presidenta)
y Marisela Santibáñez Novoa y de los diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera,
Alejandro Bernales Maldonado y Renzo Trisotti Martínez.
1) De la diputada Pamela Jiles para sustituir el artículo único por el siguiente:
“Artículo único.-Establézcase que el 18 de octubre de cada año se celebrará el Día Nacional del
Pueblo y la Democracia.
Trasládase el feriado correspondiente al 12 de octubre para el día 18 de octubre de cada año.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 109 del
2021-12-13, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14440-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE UN
NUEVO PÁRRAFO AL TÍTULO VII DEL LIBRO II DEL CÓDIGO PENAL, RELATIVO
AL PROXENETISMO, EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE
NIÑOS, NIÑAS O ADOLESCENTES".
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.440-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 26 de octubre; 10 y 24 de noviembre; 1 y 7 de
diciembre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma;
Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina
Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matias Walker. Asimismo asistió la señora Ximena
Ossandón (por la señora Urrutia) y el señor Marcelo Díaz (por el señor Ibáñez).
Indicación N° 12, incorporación de un nuevo artículo segundo.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 334 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Indicación del Ejecutivo, para intercalar un artículo segundo, nuevo, pasando el actual a ser
tercero, del siguiente tenor:
“Artículo segundo.- Sustítuyese en el inciso primero del artículo 1° de la ley N° 21.057, que regula
entrevistas grabadas en video y otras medidas de resguardo a menores de edad, víctimas de
delitos sexuales, el guarismo “374 bis” por “367 quáter”.
- Indicación, de los diputado(a)s Marco Ilabaca (presidente), Karol Cariola  y Pamela Jiles , para
sustituir el artículo segundo propuesto por el siguiente:
“12) Para intercalar un artículo segundo, nuevo, pasando el actual a ser tercero, del siguiente
tenor:
“Artículo segundo.- Sustítuyese en el inciso primero del artículo 1° de la ley N° 21.057, que regula
entrevistas grabadas en video y otras medidas de resguardo a menores de edad, víctimas de
delitos sexuales:
A) Sustituir la expresión: “en los Párrafos 5 y 6 del Título VII del Libro Segundo” por “en los
Párrafos 5, 6 y 6 bis del Título VII del Libro Segundo”.
B) Eliminar el guarismo “374 bis”.”.
Sometido a votación, la indicación N° 12 del Ejecutivo en conjunto con la indicación de los
diputados Ilabaca, Cariola y Jiles, es aprobada por unanimidad de los presentes, diputado(a)s Jorge
Alessandri, Karol Cariola, Pamela Jiles, Ximena Ossandón (en remplazo de la diputada Paulina
Nuñez), Rene Saffirio, Leonardo Soto, Matías Walker y Marlos Ilabaca (Presidente). (8-0-0). [8]
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 109 del
2021-12-13, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14440-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE UN
NUEVO PÁRRAFO AL TÍTULO VII DEL LIBRO II DEL CÓDIGO PENAL, RELATIVO
AL PROXENETISMO, EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE
NIÑOS, NIÑAS O ADOLESCENTES".
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.440-
07-01
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 335 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fechas 26 de octubre; 10 y 24 de noviembre; 1 y 7 de
diciembre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma;
Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina
Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matias Walker. Asimismo asistió la señora Ximena
Ossandón (por la señora Urrutia) y el señor Marcelo Díaz (por el señor Ibáñez).
- Indicación del señor Marcos Ilabaca y la señora Pamela Jiles, al artículo 94 bis, para intercalar la
expresión “, artículo 367 septies,” a continuación del artículo 367 ter y antes del punto y coma que
le sigue (;).
La indicación del señor Marcos Ilabaca y la señora Pamela Jiles queda pendiente, sujeta a la
aprobación del artículo 367 septies nuevo en el numeral 5) del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14477-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS
DELITOS DE AMENAZAS Y COACCIÓN DEL CÓDIGO PENAL, E INTRODUCE UN
NUEVO DELITO DE HOSTIGAMIENTO. BOLETÍN N° 14.477-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 28 de julio; 27 de octubre; 23 y 30 de noviembre; 7 y 22 de
diciembre, todas de 2021, y 5 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) señores (as) Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida; José Miguel Castro (por
la señora Paulina Núñez); Ximena Ossandón (por la señora Paulina Núñez); Diego Schalper.
- Indicación del diputado Coloma, Saffirio y Jiles, al artículo 161- B, para remplazar la expresión
“imponerle” por “exigirle” y “condición” por “acción u omisión”.
En votación, la indicación que remplaza del artículo 161-B la expresión “imponerle” por “exigirle”
y “condición” por “acción u omisión”, fue aprobada por la unanimidad de los presentes, diputados
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Jorge Alessandri, Juan Antonio Coloma, Rene Saffirio,
Pamela Jiles y Matías Walker. (7-0-0)
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 336 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14477-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS
DELITOS DE AMENAZAS Y COACCIÓN DEL CÓDIGO PENAL, E INTRODUCE UN
NUEVO DELITO DE HOSTIGAMIENTO. BOLETÍN N° 14.477-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 28 de julio; 27 de octubre; 23 y 30 de noviembre; 7 y 22 de
diciembre, todas de 2021, y 5 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) señores (as) Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida; José Miguel Castro (por
la señora Paulina Núñez); Ximena Ossandón (por la señora Paulina Núñez); Diego Schalper.
- Indicación, de la diputada Pamela Jiles  y diputado René Saffirio , para sustituir en N° 4) que
reemplaza el artículo 261 del Código Penal, por el siguiente:
“Deróguese los artículos 261, 262, 264 y 266 del Código Penal”.
La diputada Jiles refiere que, el sentido de esta indicación es resolver el fondo del asunto, que es
la eliminación de tipos penales extemporáneas y absurdas, ya que si solamente se rechaza el
artículo 261 vamos a provocar una confusión mayor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14477-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS
DELITOS DE AMENAZAS Y COACCIÓN DEL CÓDIGO PENAL, E INTRODUCE UN
NUEVO DELITO DE HOSTIGAMIENTO. BOLETÍN N° 14.477-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 28 de julio; 27 de octubre; 23 y 30 de noviembre; 7 y 22 de
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 337 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diciembre, todas de 2021, y 5 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) señores (as) Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida; José Miguel Castro (por
la señora Paulina Núñez); Ximena Ossandón (por la señora Paulina Núñez); Diego Schalper.
El diputado Ilabaca (presidente) informa el ingreso de una indicación al inciso primero del artículo
143 bis, de los diputados Coloma, Saffirio y Jiles. Dicho inciso ya se encuentra votado, por lo que
para proceder a su reapertura se solicita la unanimidad, la que es otorgada por los presentes
(diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Jorge Alessandri, Juan Antonio Coloma,
René Saffirio, Leonardo Soto, Pamela Jiles y Matías Walker).
- Indicación, de los señores (as) Juan Ignacio Coloma, René Saffirio y Pamela Jiles, para modificar el
artículo 143 bis, en el siguiente sentido:
1.- Al inciso primero, para eliminar la expresión “considerable”, remplazándola por “ilícito”.
2.- Al inciso segundo, para eliminarlo.
El diputado Saffirio explica que sólo es posible suprimir el inciso segundo si se modifica el inciso
primero en los términos que propone la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del
2022-01-26, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero
de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14640-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA DISPOSICIÓN TRIGÉSIMA SEGUNDA TRANSITORIA DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA, PARA EXTENDER EL FUNCIONAMIENTO
TELEMÁTICO DEL CONGRESO NACIONAL. BOLETÍN N° 14.640-07-1 (S)
Tratado y acordado en sesión de 24 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Camila Flores; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
asistió el diputado señor Andrés Longton.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 338 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Indicación de los (as) diputados (as) Pamela Jiles y Marcos Ilabaca , para ingresar la siguiente
letra c) nueva en el numeral 2 del artículo único, en el siguiente sentido:
“c) Padecer una patología o comorbilidad en que el Contagio por COVID-19, conlleve un grave
riesgo para su salud, lo que deberá ser certificado por dos Médicos Cirujanos”.
Se complementa la indicación con observación formal de la Secretaría, en orden a reemplazar en
el literal a) del numeral 2 del artículo único, la expresión “,o” por un punto aparte (.).
En votación en particular, la indicación de los señores (as) diputados(as), Jiles e Ilabaca, que
agrega un nuevo literal c) al numeral segundo del artículo único, es APROBADA (5-1-2). Votaron a
favor los diputado(a)s Pamela Jiles, René Saffirio, Leonardo Soto, Matías Walker y Marcos Ilabaca.
En contra el diputado Juan Antonio Coloma, y se abstuvieron los diputado(as) Jorge Alessandri y
Camila Flores.
Fundamentan sus votaciones, los siguientes parlamentarios:
El diputado Coloma, funda su voto en contra de la indicación por considerarlo un privilegio que
pone en riesgo nuevamente la legitimidad del Congreso Nacional frente a la ciudadanía, la que, en
su mayoría, con o sin enfermedades basales, ha debido concurrir presencialmente a sus trabajos.
El parlamentario entiende que el sentido de la reforma constitucional es que, cuando un
parlamentario deba quedarse en su hogar por ser positivo de Covid-19 o contagio estrecho, no
termine por alterar los quórums de votación o no pueda representar a parte de la población, y por
tal, entiende que la indicación que se ha presentado no está acorde al fin del proyecto, ya que
busca simplemente otorga run privilegio inexcusable.
La diputada Flores, fundamenta su abstención indicando que, aunque entiende la razonabilidad y
humanidad que existe detrás de la indicación, considera que sería otorgarle al parlamento un
privilegio que la mayoría de las personas en Chile no tiene.
La diputada Jiles , funda su voto a favor al indica que, el trabajo telemático que se está
desarrollando en estos momentos en comisión, y que se ha venido desarrollando hace un tiempo
en el Congreso Nacional, es un privilegio en sí, por lo que el ejercicio, ene esta forma, de la función
legislativa es un privilegio en sí mismo. Dicho aquello, manifestó su voto a favor.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 339 de 339
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Soto, don Leonardo , funda su voto a favor indicando que le resulta curioso que, los
parlamentarios que se oponen a incorporar esta tercera causal que considera las patologías
(refiere que hay varios parlamentarios que, por ejemplo, han sido sometidos a procedimientos de
quimioterapia por cáncer), sean los mismos que hoy utilizan la modalidad de trabajo telemático
para participar en esta sesión y en otras, haciendo manifiesta su incoherencia e inconsistencia
entre su decir y su actuar.
Indica que, cuando se trata de proteger a los parlamentarios que sufren de estas patologías o
comorbilidades, no solo es razonable, sino también humanitario y práctico, porque no sólo se les
protege a ellos, son que a todo el colectivo de la Corporación.
El diputado Walker, fundando su voto a favor, hace una precisión. Recuerda a los miembros que
estamos frente a la hipótesis en que, por acuerdo de comités, ya se aprobó el funcionamiento de
una sesión en particular de forma telemática. Siendo así, lo que estamos discutiendo es si, la
persona que tiene comorbilidad o patología, puede ejercer su derecho a voto, lo que no puede
calificar como un privilegio, sino más bien del cumplimiento del mandato del parlamentario que
representa a cierto electorado y para lo cual fue elegido.
Espera que, en el Senado, se ratifique lo obrado por la Comisión y por la Sala de la Cámara de
Diputados el miércoles de esta semana, de modo tal que ese mismo día en la tarde ya tengamos
despachada la iniciativa.
El diputado Ilabaca  (presidente), funda su voto a favor indicando que, a pesar de que no está
conforme con la calidad del texto aprobado por el Senado, es consciente de que son mayores las
desventajas y riesgos al dilatar la aprobación de la reforma constitucional en comento.
Al igual que el diputado Walker, espera que en el Senado se apruebe el miércoles de esta semana
vote a favor el presente proyecto.
Por último, añade que las propuestas ya mencionadas (transcritas al inicio de esta sesión) no
habiendo siendo suscritas no se tomarán en consideración y hace presente que también se han
presentado dos indicaciones más al boletín en comento, una por parte del diputado Leonardo Soto
y la otra por parte del diputado Raúl Soto, las que no se han puesto en votación por entenderse
rechazadas al ser incompatibles con lo ya aprobado. El texto de dichas indicaciones se reproduce
a continuación:

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66376/1/4628_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Pamela Jiles Moreno
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  6 ........................................................................................................................................ 
Indicación en Sala  17 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Resolución  19 ................................................................................................................ 
Incidentes  22 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  22 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  24 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  24 ............................................................................................................ 
Indicacion en Comision  83 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 3 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA, REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA; DEL TAMARUGAL, REGIÓN DE TARAPACÁ, Y DEL LOA,
REGIÓNDE ANTOFAGASTA
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar por 15 días la vigencia del estado de excepción constitucional
de emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Arica y Parinacota,
Región de Arica y Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; en la provincia
de Tamarugal, Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, Región de Antofagasta,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Calama, declarado por decreto supremo N° 35, de
14 de febrero del 2022 y prorrogado mediante decreto supremo N° 40, de fecha 24 de febrero
del año en curso, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinarán 90 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas.
Solicitamos a los jefes de bancadas que nos hagan llegar la distribución de los tiempos de los
diputados que intervendrán durante el tiempo que se destinó proporcionalmente a las mismas.
Antecedentes:
-Oficio del S.E el Presidente de la República por el cual solicita al Congreso Nacional prorrogar
la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del
orden público, en las provincias de Arica y Parinacota, en la Región de Arica y Parinacota,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; la provincia de Tamarugal, en la Región de
Tarapacá; y, la provincia de El Loa, en la Región de Antofagasta, excluyendo el radio urbano de
la ciudad de Calama, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Señor diputado, así como le dimos la palabra para plantear el punto de Reglamento, permita a los
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 4 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
otros parlamentarios señalar lo que necesitan.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Pamela Jiles .
La señora JILES (doña Pamela).-
Señor Presidente, la ministra Izkia Siches es mujer, es puérpera, es una mujer que ayer demostró
tener la valentía de ir armada solamente de valor a una situación compleja, a diferencia de las
forestales que están armadas hasta los dientes en la zona.
Por lo tanto, por su intermedio, le pido al diputado Miguel Mellado que guarde respeto.
¡Señor Presidente…! ¡Señor Presidente…! ¡Señor Presidente…!
-El diputado René Alinco interviene fuera de micrófono.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Diputado Alinco , le vamos a enviar la parte del video en que se dio la Cuenta.
Por otra parte, estaba interviniendo la diputada Pamela Jiles . Espero que respetemos a quienes
están haciendo uso de la palabra.
Puede continuar con el uso de la palabra, diputada Pamela Jiles .
La señora JILES (doña Pamela).-
Señor Presidente, voy a reiniciar mi intervención, porque me interesa que usted, que es a quien
me estoy dirigiendo, me escuche.
La ministra Izkia Siches , que está aquí en su primera visita como autoridad, es mujer, es
puérpera, es una mujer que ayer demostró, cualquiera sea nuestra opinión respecto de lo que
vimos, la valentía de ir a una situación sumamente compleja, armada solamente de valor, no como
las forestales en la zona, que están armadas hasta los dientes -¿para atacar a quién?, habría que
preguntarse-.
Por lo tanto, por su intermedio, pido y exijo al diputado Miguel Mellado y a toda la Cámara de
Diputados que le tengan el debido respeto a la ministra Izkia Siches , quien, sin duda, tiene
muchísimo más valor que toda la derecha aquí junta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 5 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DEL SEREMI DE AGRICULTURA DE LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, SEÑOR GUSTAVO QUILAQUEO BUSTOS ,
RECIENTEMENTE FALLECIDO, Y DEL SEÑOR DAVID FLORIDO CISTERNA,
FUNCIONARIO DE CARABINEROS DE CHILE ASESINADO EN ACTO DE
SERVICIO
La señora JILES (doña Pamela).-
Señor Presidente, no puedo entender cuál puede ser la razón por la que el diputado Diego Ibáñez y
la diputada Emilia Schneider se niegan a dar la unanimidad para que se trate el proyecto de
reforma al Reglamento de la Corporación que establece un test de drogas para garantizar que no
hay diputados enfermos drogadictos entre nosotros y víctimas del narcotráfico.
Por lo tanto, me parece que, quizás, los dos diputados que se opusieron, Ibáñez y Schneider , no
escucharon bien de lo que se trata este proyecto.
Mañana, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento verá esto por la
insistencia que hemos tenido tanto del diputado Coloma como quien habla, y la buena voluntad
que ha tenido, además, el diputado Ilabaca . Creo que no debería haber ninguno de los 155
diputados que se oponga a que se haga un test de drogas a la totalidad de los diputados, como lo
exige la ciudadanía.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 6 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco ; Araya, don
Jaime ; Barría ; Calisto ; Durán, don Jorge ; Rivas y Tapia ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta , y Jiles , que "Modifica la Carta
Fundamental para incorporar, como parte del derecho a la seguridad
social, la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización individual
de retirar todo o parte de sus fondos previsionales". Boletín N° 14849-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Alinco ; Araya, don Jaime ; Barría ; Calisto ; Durán, don Jorge ; Rivas y Tapia ; y
de las diputadas señoras González , doña Marta , y Jiles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles y Flores, y de
los diputados señores González, don Félix y Oyarzo , que "Modifica la Carta
Fundamental para permitir, de forma excepcional, el retiro de hasta el 100
por ciento de los fondos acumulados en la cuenta de capitalización
individual de cotizaciones". Boletín N° 14909-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Jiles y Flores, y de los diputados señores González, don Félix y Oyarzo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco y Oyarzo , y
de la diputada señora Jiles , que "Modifica la Carta Fundamental para
incorporar como parte del derecho a la seguridad social, la facultad del
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 7 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
afiliado a un sistema de capitalización individual, obligatoria o voluntaria,
de retirar desde el 10 por ciento hasta el total de sus ahorros de fondos de
pensiones". Boletín N° 14915-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Alinco y Oyarzo , y de la diputada señora Jiles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Jiles y de los diputados
señores González, don Félix y Oyarzo , que "Modifica la Carta Fundamental
para permitir un retiro de hasta el 10 por ciento de los fondos acumulados
de la cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias".
Boletín N° 14910-07.
Moción Parlamentaria
Diputada señora Jiles y de los diputados señores González, don Félix y Oyarzo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles ; Delgado;
Flores; González , doña Marta ; Marzán y Ossandón , y de los diputados
señores Barría ; Calisto ; González, don Félix y Oyarzo , que "Modifica la
Carta Fundamental para permitir el cobro de deudas alimenticias con
cargo a los fondos previsionales del alimentante". BOLETÍN N° 14937-07.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles ; Delgado; Flores; González
, doña Marta ; Marzán y Ossandón , y de los diputados señores Barría ; Calisto ;
González, don Félix y Oyarzo , que "Modifica la Carta Fundamental para permitir el
cobro de deudas alimenticias con cargo a los fondos previsionales del alimentante".
BOLETÍN N° 14937-07.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 8 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción de las diputadas señoras Jiles  ; Delgado ; Flores ; González , doña Marta  ; Marzán  y
Ossandón , y de los diputados señores Barría ; Calisto ; González, don Félix y Oyarzo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Bravo ,
doña Ana María ; Cid; Concha ; Jiles ; Muñoz y Olivera ; y de los diputados
señores Castro; Jürgensen y Mellado, don Miguel , que "Modifica diversos
cuerpos legales para establecer, en los juicios de alimentos, la obligación
del tribunal de obtener información patrimonial y financiera, y permitir
que se levante el secreto bancario respecto del demandado". BOLETÍN N°
14939-18.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Bravo , doña Ana
María ; Cid; Concha ; Jiles ; Muñoz y Olivera ; y de los diputados señores Castro;
Jürgensen y Mellado, don Miguel , que "Modifica diversos cuerpos legales para
establecer, en los juicios de alimentos, la obligación del tribunal de obtener
información patrimonial y financiera, y permitir que se levante el secreto bancario
respecto del demandado". BOLETÍN N° 14939-18.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Ossandón ; Bravo , doña Ana María ; Cid; Concha ; Jiles ; Muñoz y
Olivera ; y de los diputados señores Castro; Jürgensen y Mellado, don Miguel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles ; Astudillo ;
Delgado; Flores y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Aedo ;
Arroyo ; González, don Félix , y Rey, que "Modifica la Carta Fundamental
para establecer el derecho a un bono de devolución mensual a las
personas de menores ingresos". Boletín N° 14962-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles ; Astudillo ; Delgado; Flores
y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Aedo ; Arroyo ; González, don Félix
, y Rey, que "Modifica la Carta Fundamental para establecer el derecho a un bono de
devolución mensual a las personas de menores ingresos". Boletín N° 14962-07.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 9 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputadas señoras Jiles ; Astudillo ; Delgado; Flores y Pérez , doña Marlene  ; y de los diputados
señores Aedo ; Arroyo ; González, don Félix , y Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix
, y Melo; y de las diputadas señoras Arce ; Cicardini ; Delgado ; Jiles ;
Musante y Santibáñez , que "Previene y sanciona el ecoblanqueo o lavado
verde de imagen". Boletín N° 15044-12.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores González, don Félix  , y Melo; y de las diputadas señoras Arce ;
Cicardini ; Delgado ; Jiles ; Musante y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix
; Castro ; Melo y Rey; y de las diputadas señoras Arce ; Cicardini ; Delgado
; Jiles ; Musante y Santibáñez , que "Modifica el decreto ley N° 3.557, de
1981, para prohibir los plaguicidas altamente peligrosos, establecer
nuevas exigencias para la autorización de plaguicidas y extender el plazo
de prescripción de la acción indemnizatoria por da-ños derivados de su
aplicación". Boletín N° 15043-01.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores González, don Félix  ; Castro ; Melo y Rey; y de las diputadas
señoras Arce ; Cicardini ; Delgado ; Jiles ; Musante y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix
; Rey y Videla ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Cicardini ; Delgado ;
Jiles ; Musante ; Riquelme y Santibáñez , que "Modifica el decreto con
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 10 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fuerza de ley N° 1, de 1986, del Ministerio de Minería, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 9.618, que crea la
Empresa Nacional del Petróleo, para autorizar su participación en la
distribución minorista de combustibles líquidos". Boletín N° 15206-08.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores González, don Félix  ; Rey y Videla ; y de las diputadas señoras
Ahumada ; Cicardini ; Delgado ; Jiles ; Musante ; Riquelme y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero; Barchiesi ;
Jiles ; Morales , doña Carla ; Naveillan ; Ossandón y Pérez , doña Marlene ,
y de los diputados señores Beltrán ; Oyarzo y Rey, que "Modifica la Carta
Fundamental para eliminar las asignaciones asociadas a la dieta de los
expresidentes de la República". Boletín N° 15218-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cordero; Barchiesi ; Jiles ; Morales , doña Carla ; Naveillan ; Ossandón y Pérez ,
doña Marlene , y de los diputados señores Beltrán ; Oyarzo y Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Concha
; Cordero ; Jiles y Muñoz ; y de los diputados señores Celis ; Durán, don
Eduardo ; Sauerbaum ; Ulloa y Undurraga, don Alberto , que "Modifica el
Código del Trabajo para permitir, a quienes trabajan remuneradamente,
asistir a tratamiento de psicoterapia por abusos o violencia ejercida en su
contra". Boletín N° 15357-13.
VER TEXTO MOCIÓN
Moción de las diputadas señoras Ossandón ; Concha ; Cordero ; Jiles y Muñoz ; y de los diputados
señores Celis ; Durán, don Eduardo ; Sauerbaum ; Ulloa y Undurraga, don Alberto .
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 11 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Cid ; Jiles ;
Morales , doña Carla , y Raphael , y de los diputados señores Beltrán ;
Castro ; Durán, don Eduardo ; Rey y Schalper , que "Modifica la ley N°
18.290, de Tránsito para facultar a las municipalidades disponer de
vehículos abandonados en la vía pública, con los plazos y procedimiento
que indica". Boletín N° 15360-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Cid ; Jiles ; Morales ,
doña Carla , y Raphael , y de los diputados señores Beltrán ; Castro ; Durán, don
Eduardo ; Rey y Schalper , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito para facultar a
las municipalidades disponer de vehículos abandonados en la vía pública, con los
plazos y procedimiento que indica". Boletín N° 15360-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cordero ; Cid ; Jiles ; Morales , doña Carla  , y Raphael  , y de los diputados
señores Beltrán ; Castro ; Durán, don Eduardo ; Rey y Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix
; Bernales ; Melo y Mirosevic ; y de las diputadas señoras Arce ; Cicardini ;
Delgado ; Jiles ; Musante y Santibáñez , que "Modifica la ley N°20.380,
sobre protección de anima-les, con el objeto de prohibir y sancionar la
organización de carreras de perros". Boletín N° 15388-12.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores González, don Félix  ; Bernales  ; Melo y Mirosevic  ; y de las
diputadas señoras Arce ; Cicardini ; Delgado ; Jiles ; Musante y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 12 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Alinco ;
Camaño ; Lee y Pulgar , y de la diputada señora Jiles , que "Modifica la
Carta Fundamental para eximir temporalmente del pago de IVA e impuesto
territorial los bienes que indica, y suspender transitoriamente el pago del
impuesto a los combustibles". Boletín N° 15404-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Oyarzo ; Alinco ; Camaño ; Lee y Pulgar , y de la diputada señora Jiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Alinco y
Mulet , y de las diputadas señoras Delgado ; Jiles y Molina , que "Modifica
el Código del Trabajo para otorgar derecho a indemnización a los
trabajadores en caso de renuncia, muerte o resciliación del contrato".
Boletín N° 15401-13.
Ver Texto Moción
Diputados señores Rivas ; Alinco y Mulet , y de las diputadas señoras Delgado ; Jiles y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas y Alinco , y de
la diputada señora Jiles , que "Modifica la Carta Fundamental para
disponer que un porcentaje de la recaudación anual del IVA sea destinado
a los fondos de capitalización individual del sistema de pensiones regido
por el decreto ley N°3.500, de 1980". Boletín N° 15398-07.
Ver texto moción
Diputados señores Rivas y Alinco , y de la diputada señora Jiles .
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 13 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Calisto ; Carter
; Celis ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Romero, don Leonidas ;
Sepúlveda y Soto, don Leonardo , y de la diputada señora Jiles , que
"Modifica la Carta Fundamental para declarar la prescripción de la acción
de cobro de los derechos de aseo municipal, devengados durante el
periodo que indica". Boletín N° 15420-07.
Ver texto moción
Diputados señores Rey; Calisto ; Carter ; Celis ; Durán, don Jorge  ; Durán, don Eduardo  ; Romero,
don Leonidas ; Sepúlveda y Soto, don Leonardo , y de la diputada señora Jiles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Cid; Del
Real y Jiles ; y de los diputados señores Beltrán ; Camaño ; González, don
Mauro ; Oyarzo y Schalper , que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito,
para establecer el uso obligatorio de elementos de identificación para
conductores de motocicletas y vehículos similares". Boletín N° 15471-15.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Cordero ; Cid; Del Real y Jiles ; y de los diputados señores Beltrán ; Camaño ;
González, don Mauro ; Oyarzo y Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino; Arroyo ; Lee;
Pulgar; Rivas y Romero, don Agustín ; y de las diputadas señoras Ahumada
; Cid y Jiles , que "Modifica la Carta Fundamental para crear la Agencia
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 14 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Chilena contra el Crimen Organizado". Boletín N° 15483-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Pino; Arroyo ; Lee; Pulgar; Rivas y Romero, don Agustín ; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Cid y Jiles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles ; Ahumada ;
González , doña Marta ; Nuyado y Pérez , doña Marlene ; y de los
diputados señores Alinco ; Calisto ; Castro y González, don Félix , que
"Modifica el Código Penal para agravar las penas por los delitos de robo y
receptación de vehículos motorizados, y de piezas, partes o componentes
de aquellos". Boletín N° 15485-25.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Jiles ; Ahumada ; González , doña Marta  ; Nuyado y Pérez , doña
Marlene ; y de los diputados señores Alinco ; Calisto ; Castro y González, don Félix .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles ; Cordero y
Naveillan ; y de los diputados señores Alinco ; González, don Félix , y Pino ,
que "Modifica la Carta Fundamental para autorizar giros de fondos
previsionales bajo condición de reintegro". Boletín N° 15506-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Jiles ; Cordero y Naveillan ; y de los diputados señores Alinco ; González, don
Félix , y Pino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 15 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles ; Cordero y
Delgado ; y de los diputados señores Alinco y Lagomarsino , que "Modifica
la Carta Fundamental para autorizar giros de auto préstamo de fondos
previsionales bajo condición de reintegro". Boletín N° 15540-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Jiles ; Cordero y Delgado ; y de los diputados señores Alinco y Lagomarsino .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas y Alinco , y de
la diputada señora Jiles , que "Modifica el Código de Procedimiento Civil
para agregar la insolvencia del deudor como nueva excepción en el juicio
ejecutivo". Boletín N° 15652-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas y Alinco , y de la diputada señora Jiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Alinco ;
Calisto ; Durán, don Eduardo ; Schubert y Urruticoechea ; y de las
diputadas señoras Barchiesi ; Cordero y Jiles , que "Modifica el Código
Penal para sancionar la apología, justificación y normalización de la
pedofilia". Boletín N° 15685-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Rivas ; Alinco ; Calisto ; Durán, don Eduardo  ; Schubert y Urruticoechea ; y de
las diputadas señoras Barchiesi ; Cordero y Jiles
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 16 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Jiles ;
Medina y Raphael ; y de los diputados señores Castro ; González, don
Mauro ; Ilabaca ; Leiva ; Mulet y Oyarzo , que "Modifica la ley N° 19.496,
para fijar una banda de variación máxima en el precio de las tarifas de
transporte de pasajeros en buses rurales, interurbanos e
interprovinciales". Boletín N° 15720-03.
Ver texto moción
Diputadas señoras Ossandón  ; Jiles ; Medina  y Raphael  ; y de los diputados señores Castro  ;
González, don Mauro ; Ilabaca ; Leiva ; Mulet y Oyarzo
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 17 de 96
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 21.419 PARA AMPLIACIÓN DE UNIVERSO DE
FOCALIZACIÓN DE LA PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15625-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 21.419, que
crea la Pensión Garantizada Universal y modifica los cuerpos legales que indica (boletín N°
15625-13).
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Luis Cuello y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 3 de enero de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 112ª de la presente legislatura,
en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Por no haber sido objeto de indicaciones, el proyecto queda además aprobado en particular, con la
misma votación, dejándose constancia de haberse alcanzado el quorum constitucional requerido,
con la salvedad de un eventual N° 1), nuevo, al artículo único, propuesto por una indicación
renovada, y un nuevo inciso final al artículo segundo transitorio, propuesto por una indicación
admitida por acuerdo de la Sala.
Se ha renovado una indicación de las diputadas señoras Pamela Jiles y Ximena Ossandón , y de los
diputados Eduardo Duran  , Cristián Labbé  , Henry Leal  y Frank Sauerbaum  , de cuyo tenor dará
lectura el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 18 de 96
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación, que fue declarada inadmisible en la comisión y de la que se pedido la renovación y
la declaración de admisibilidad, señala lo siguiente: “Agréguese un nue o número 1, pasando a ser
2 el actual número 1 y tres el actual número 2, del siguiente tenor:
1. Reemplá ase la letra a) del art culo 10 por la siguiente: “ aber cumplido 60 a os de edad en el
caso de las mujeres y 65 años de edad en el caso de los hombres.”.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 19 de 96
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE COBERTURAS GES PARA BENEFICIAR CON MAMOGRAFÍAS
GRATUITAS A MUJERES DESDE LOS 35 AÑOS DE EDAD Y AUMENTO DE
FRECUENCIA DE SU COBERTURA GRATUITA A UNA MAMOGRAFÍA POR AÑO
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 142)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 142.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 142, de las diputadas María Luisa Cordero, Ana María Gazmuri , Carmen
Hertz , Carolina Marzán  , Carla Morales  , Gloria Naveillan  , Marcela Riquelme  , Lorena Fries  y
Pamela Jiles , y el diputado Juan Carlos Beltrán , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República ampliar
las coberturas GES para beneficiar con mamografías gratuitas a mujeres desde los 35 años y
aumentar la frecuencia de su cobertura gratuita a una mamografía por año, con el objeto de
mejorar la detección temprana de cánceres de mama, favorecer el pronóstico y reducir la carga en
el sistema de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
UTILIZACIÓN DEL 2 POR CIENTO CONSTITUCIONAL PARA COMBATIR EL
NARCOTRÁFICO Y LA DELINCUENCIA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 468)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 468, priorizado por el Comité Ecologista Verde e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 20 de 96
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 468, de las diputadas y diputados Pamela Jiles , Yovana Ahumada , René
Alinco , Viviana Delgado , Camila Flores , Félix González , Marta González , Emilia Nuyado y Víctor
Alejandro Pino , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República la utilización del 2 por ciento constitucional
para combatir el narcotráfico y la delincuencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
REDUCCIÓN DE EDAD DE ACCESIBILIDAD DE BENEFICIOS SOCIALES A
MUJERES (Proyecto de resolución N° 196)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
N° 196.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 196 de los diputados María Luisa Cordero , Juan Carlos Beltrán  , Ana
María Gazmuri  , Pamela Jiles  , Carolina Marzán  , Marlene Pérez  , Marcia Raphael  , Ximena
Ossandón , Sebastián Videla y Felipe Camaño , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República reducir la edad de accesibilidad de
beneficios sociales para el caso de las mujeres.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- No hay inscritos para hablar a favor ni en
contra del proyecto.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 21 de 96
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REDUCCIÓN DE EDAD EXIGIDA A MUJERES PARA ACCEDER A PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL (N° 584)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 584, priorizada por el Comité Ecologista Verde
e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señora Presidenta, este proyecto de resolución, presentado por los diputados y diputadas Pamela
Jiles , Yovana Ahumada  , René Alinco , Mónica Arce , Miguel Ángel Calisto  , María Luisa Cordero  ,
Félix González y Ximena Ossandón , tiene por finalidad solicitar a su excelencia el Presidente de la
República una iniciativa para reducir a sesenta años la edad de las mujeres para ser beneficiarias
de la pensión garantizada universal.
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
No hay inscritos para hablar a favor o en contra.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 22 de 96
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Jiles , doña Pamela . Actuación de funcionarios de Carabineros de Chile en los hechos
ocurridos el 18 de marzo recién pasado, en la intersección de las calles Vicuña Mackenna con
Alameda , en el centro de la comuna de Santiago, determinando todas las responsabilidades
existentes ante la irregular detención de la persona que indica y las consecuencias ocasionadas a
su integridad física, en los términos que requiere. (112 de 21/03/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Jiles , doña Pamela . Medidas adoptadas en relación con los hechos ocurridos el viernes
25 de marzo, en la intersección de las calles Diagonal Paraguay con Avenida Libertador General
Bernardo O'Higgins, conocida como " Alameda ", en la comuna de Santiago, donde un joven de 19
años resultó herido a bala por un oficial de Carabineros de Chile, remitiendo los antecedentes que
requiere. (430 de 28/03/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Jiles , doña Pamela . Protocolos utilizados por Carabineros de Chile en el resguardo del
orden público, particularmente en las movilizaciones y manifestaciones en que intervienen
menores de edad, indicando las medidas adoptadas para no interrumpir el funcionamiento de los
establecimientos educacionales durante su desarrollo y las instrucciones específicas impartidas
para actuar en caso de movilizaciones de estudiantes secundarios. (2382 de 03/05/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 23 de 96
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Jiles , doña Pamela . Fundamentos de hecho y de derecho en virtud de los cuales se
hicieron los cambios al cargo de Primera Dama, bajo los que la señorita Irina Karamanos ejerció
funciones hasta el día miércoles 22 de junio, y los que justificaron dejar sin efecto los realizados al
cargo y que estuvieron vigentes hasta la misma fecha; el detalle de las funciones, atribuciones y
deberes de la señorita Irina Karamanos en relación con su cargo, la nómina de los funcionarios,
atribuciones y deberes, de quienes conforman el equipo con el que cuenta la señorita Irina
Karamanos en relación a su cargo, dando respuesta a los demás requerimientos que formula.
(7675 de 29/06/2022).
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 24 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14729-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA AUTORIZAR A
LOS AFILIADOS AL SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR EL DECRETO LEY
N°3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL DIEZ POR CIENTO DE LOS FONDOS
ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL, EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA” BOLETINES N°s 14.729-07; 14.730-07; 14.858-
07; 14.859-07; 14.860-07; 14.861-07, y 14.849-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 11 (2) y 12 de abril de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Gonzalo De la Carrera; Gaspar Rivas; Jorge
Durán; Eduardo Durán; Marlene Pérez; René Alinco; Carlos Bianchi; Tomás Hirsch; Carmen
Hertz; José Luis Castro; Jaime Naranjo; Daniella Cicardini; Henry Leal; Andrés Célis; Ximea
Ossandón; Joanna Pérez; Boris Barrera; Marisela Santibáñez; Marta González; Enrique Lee;
Sergio Bobadilla; Eric Aedo; Diego Schalper; Erika Olivera; Rubén Oyarzo; Alexis Sepúlveda.
BOLETIN N° 14729-07. “Modifica la Carta Fundamental para autorizar a los afiliados al sistema de
pensiones regido por el decreto ley N°3.500, de 1980, a retirar hasta el diez por ciento de los
fondos acumulados en sus cuentas de capitalización individual, en las condiciones que indica”
BOLETIN N° 14730-07 “Modifica la Carta Fundamental para permitir a los afiliados al sistema de
pensiones regido por el decreto ley N°3.500, de 1980, retirar hasta el cien por ciento de los fondos
acumulados en sus cuentas de capitalización individual, en las condiciones que indica”
La señora diputada señora Pamela Jiles, coautora de ambas iniciativas, manifiesta que ellas son
idénticas, solamente cambia el guarismo, de 10% hasta el 100% del retiro de fondos. Por ello, hará
una única presentación relativa a ambos proyectos.
Indica que se propone una nueva disposición transitoria a la Constitución Política para permitir a
los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de 1980, de
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 25 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
forma voluntaria y excepcional, a realizar un retiro de hasta el 10 por ciento -hasta el 100 por
ciento- de los fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones
obligatorias.
Sostiene que el fundamento de esta reforma constitucional busca auxiliar a las personas para
enfrentar la grave crisis económica en esta etapa de pandemia activa ahora que se ha dado
término al estado de excepción constitucional y a las medidas y ayudas estatales asociadas a él y
en un contexto de aumento de contagios y muerte por el Covid-19 permitiendo que puedan retirar
de sus cuentas de capitalización individual fondos que les pertenecen y así, enfrentar los gastos
para subsistir en estas condiciones extremadamente adversas.
Agrega que embos proyectos se refieren a un contexto, situación excepcionalísima y a un retiro
por una sola vez, también de carácter excepcional.
Explica que la propuesta consiste en un artículo único que introduce una quincuagésima primera
disposición transitoria de la Constitución Política de la República que señala que, en forma
excepcional, y para mitigar los efectos sociales derivados del término de estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del COVID-19, se permite a
los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de 1980, de
forma voluntaria y excepcional, a realizar un retiro de hasta el 10 por ciento de los fondos – o
hasta el 100% de los fondos- acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones
obligatorias.
Expresa que los fondos retirados no serán objeto de retención, descuento, compensación legal o
contractual, embargo o cualquier forma de afectación judicial o administrativa, sin perjuicio del
derecho de subrogación legal del alimentario o su representante y de la retención, suspensión y
embargabilidad por deudas originadas por obligaciones alimentarias.
Añade que los fondos retirados a los cuales hace referencia la presente disposición transitoria no
constituirán renta o remuneración para ningún efecto legal y, en consecuencia, serán pagados en
forma íntegra y no estarán afectos a comisiones o descuento alguno por parte de las
administradoras de fondos de pensiones.
Refiere  que  para  exigir  el  pago  de  las  pensiones  de  alimentos  adeudadas  se  dispone
expresamente y por el solo ministerio de la ley, la subrogación del alimentario en los derechos del
alimentante deudor respecto a sus fondos.
Señala que los retiros desde que contienen esta norma (particularmente, el tercer retiro) han
significado la única fórmula posible para que el 85% de las deudas de alimentos se hayan pagado
por esta vía. Esta subrogación opera para el cobro de la totalidad de la deuda en virtud del retiro
establecido en este proyecto y en relación con los retiros anteriores.
Indica que el procedimiento relacionado a la exigencia del pago de la deuda de alimentos se
remite a lo establecido en los últimos retiros, texto que fue elaborado con las recomendaciones de
representantes del Poder Judicial, lo que permitió incorporar mejoras sustanciales con base en la
experiencia de los retiros anteriores.
Apunta que este es uno de los elementos fundamentales de este proyecto, alcanzado de manera
transversal, en la tramitación anterior.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 26 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Precisa que el plazo que esta reforma establece para ejercer el retiro es de 365 días desde la
publicación de la reforma en el Diario Oficial.
Refiere que la entrega de los fondos acumulados y autorizados a retirar se efectuará en un plazo
máximo de quince días hábiles, contado desde la presentación de la solicitud ante la respectiva
administradora de fondos de pensiones.
Acota que estarán impedidos de solicitar el retiro a que se refiere esta disposición las personas
cuyas rentas o remuneraciones se regulen de conformidad a lo dispuesto en el artículo 38 bis de
esta Constitución, con excepción de los trabajadores a honorarios. Es decir, no puede ser
solicitado por ministros, parlamentarios, entre otros.
Expresa que quienes hubieren hecho ejercicio del derecho establecido en esta disposición podrán
aumentar en un punto porcentual la cotización obligatoria señalada en el artículo 17 del decreto
ley Nº 3.500, de 1980, al 11 por ciento de sus remuneraciones y rentas imponibles, por un período
mínimo de un año a contar del mes siguiente a aquel en que comuniquen la decisión a la
administradora de fondos de pensiones a la que estén afiliados, y hasta por el plazo que estimen
pertinente, debiendo asimismo comunicar a la administradora su decisión de revertir el aumento
en la cotización. Esta cotización adicional se regirá por todas las disposiciones aplicables a la
cotización legal obligatoria.
Agrega que sin perjuicio de lo anterior, quienes hubieren hecho ejercicio del derecho a retiro
establecido en esta disposición, podrán recibir un aporte fiscal a la cuenta individual por cada año
en que se postergue la pensión. El monto del aporte fiscal establecido en este inciso y la forma en
que se percibirá serán determinados en una ley de quórum calificado.
Por último, la reforma señala que en todo lo que no sea contrario a esta disposición este retiro se
regirá por la disposición transitoria trigésima novena.
Enfatiza que lo único que pide a todos los miembros de la Comisión es la posibilidad de debatir
este tema para lo cual hay que votar favorablemente la idea de legislar; dar este debate, que el
Gobierno sea colegislador, y producir un acuerdo necesario para responder a la demanda
ciudadana.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14729-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 27 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA AUTORIZAR A
LOS AFILIADOS AL SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR EL DECRETO LEY
N°3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL DIEZ POR CIENTO DE LOS FONDOS
ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL, EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA” BOLETINES N°s 14.729-07; 14.730-07; 14.858-
07; 14.859-07; 14.860-07; 14.861-07, y 14.849-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 11 (2) y 12 de abril de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Gonzalo De la Carrera; Gaspar Rivas; Jorge
Durán; Eduardo Durán; Marlene Pérez; René Alinco; Carlos Bianchi; Tomás Hirsch; Carmen
Hertz; José Luis Castro; Jaime Naranjo; Daniella Cicardini; Henry Leal; Andrés Célis; Ximea
Ossandón; Joanna Pérez; Boris Barrera; Marisela Santibáñez; Marta González; Enrique Lee;
Sergio Bobadilla; Eric Aedo; Diego Schalper; Erika Olivera; Rubén Oyarzo; Alexis Sepúlveda.
La señora Jiles señala que la Comisión ha sido convocada para recibir las audiencias y luego votar
sin dilaciones, y cuestiona la necesidad de tener que conocer mayores antecedentes de un
proyecto que se encuentra en otra Comisión, sin perjucio del derecho preferente de los Ministros
de hacer uso de la palabra.
En una segunda intervención, reitera un afán de dilación por parte de la Presidenta de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14729-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA AUTORIZAR A
LOS AFILIADOS AL SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR EL DECRETO LEY
N°3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL DIEZ POR CIENTO DE LOS FONDOS
ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL, EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA” BOLETINES N°s 14.729-07; 14.730-07; 14.858-
07; 14.859-07; 14.860-07; 14.861-07, y 14.849-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 11 (2) y 12 de abril de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri;
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 28 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Gonzalo De la Carrera; Gaspar Rivas; Jorge
Durán; Eduardo Durán; Marlene Pérez; René Alinco; Carlos Bianchi; Tomás Hirsch; Carmen
Hertz; José Luis Castro; Jaime Naranjo; Daniella Cicardini; Henry Leal; Andrés Célis; Ximea
Ossandón; Joanna Pérez; Boris Barrera; Marisela Santibáñez; Marta González; Enrique Lee;
Sergio Bobadilla; Eric Aedo; Diego Schalper; Erika Olivera; Rubén Oyarzo; Alexis Sepúlveda.
La diputada señora Jiles, respondiendo a la consulta del diputado Benavente, indica que su
posición frente a las rentas vitalicias, prefiriendo su tramitación separada por requerir de una
técnica legislativa distinta a la empleada por los proyectos de los retiros. Con todo, cree que lo
que necesita el país es tener un debate democrático que sea representativo de la soberanía
popular, y para llegar a ese punto es necesario que se vote a favor la idea de legislar.
A la consulta del diputado Alessandri, tiene a bien invitarlo a contar su experiencia y detalles de su
estudio a la gente que participa en las ollas comunes, pasando necesidades.
A la consulta del diputado Celis, indica que su pregunta, aunque muy legítima, le corresponde
responderla a la presidencia de la república mas que alparlamento, porque lo que le compete al
Congreso Nacional es discutir una reforma de pensiones cuando ingrese al proyecto.
Por último, a la consulta del diputado Leiva en materia inflacionaria, cree que es un tema que debe
tratarse en profundidad, para lo cual es necesario que la idea de legislar sea aprobada. Con todo,
no cabe la menor duda que los retiros influyen en la inflación, particularmente en un momento
donde la economía mundial se encuentra en proceso de inflación, pero cree que los retiros no son
la principal causa.
Como dato para la causa, la parlamentaria indica que en Chile hace 8 meses que no se realiza un
retiro, por lo que cree muy poco probable que ese sea el principal factor de la inflación. Factores
externos como la guerra, el cambio del dólar, son sin duda elementos a considerar, pero también
factores internos como la acción política del hoy Ministro de Hacienda, quien hace unos meses
atrás y en su rol de Presidente del Banco Central, permitió emitir millones de pesos para que las
AFP´s tuvieran liquides.
Por último, un factor no considerado por el señor Marcel son las grandes utilidades de las
empresas más grandes del país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14729-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 29 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA AUTORIZAR A
LOS AFILIADOS AL SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR EL DECRETO LEY
N°3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL DIEZ POR CIENTO DE LOS FONDOS
ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL, EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA” BOLETINES N°s 14.729-07; 14.730-07; 14.858-
07; 14.859-07; 14.860-07; 14.861-07, y 14.849-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 11 (2) y 12 de abril de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Gonzalo De la Carrera; Gaspar Rivas; Jorge
Durán; Eduardo Durán; Marlene Pérez; René Alinco; Carlos Bianchi; Tomás Hirsch; Carmen
Hertz; José Luis Castro; Jaime Naranjo; Daniella Cicardini; Henry Leal; Andrés Célis; Ximea
Ossandón; Joanna Pérez; Boris Barrera; Marisela Santibáñez; Marta González; Enrique Lee;
Sergio Bobadilla; Eric Aedo; Diego Schalper; Erika Olivera; Rubén Oyarzo; Alexis Sepúlveda.
La señora Jiles opina que un grupo transversal de parlamentarios, de número creciente, han
acordado a través de la vía institucional abrir un espacio de discusión de este acuciante problema
para la ciudadanía.
Insiste que solo le interesa dar una discusión democrática, en esta Comisión.
Sobre la propuesta del Gobierno, apunta a que se busca “extraer” dinero del bolsillo de las
personas para pasarlo directamente a la banca.
Acusa un error politico imponer en qué se gastarán los dineros. Añade que estas alternativas
darían cuenta de la existencia de formas de retiro (autorizadas en esa ley) y que supuestamente
no causarían inflación; la propuesta del Gobierno iría en contradicción con los argumentos
expuestos por las mismas autoridades.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13979-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA LA LEY N°19.856, PARA EXCLUIR DE LOS BENEFICIOS
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 30 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTABLECIDOS EN ELLA A PERSONAS CONDENADAS POR DELITOS QUE,
CONFORME AL DERECHO INTERNACIONAL, SEAN CONSIDERADOS COMO
GENOCIDIO O CRÍMENES DE GUERRA O DE LESA HUMANIDAD”. BOLETÍN N°
13.979-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril y 3 de mayo, todas de 2022, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Ximena Ossandón (por el señor Longton), y Juan Carlos Beltrán (por la señora Flores).
Asimismo, asistió la diputada señora Lorena Pizarro.
- Indicación del diputado señor Marcos Ilabaca, la diputada señorita Karol Cariola y la diputada
Pamela Jiles.
i) Para sustituir el encabezado del artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 17 de la ley N° 19.856,
que crea un sistema de reinserción social de los condenados sobre la base de la observación de
buena conducta:
a) Agrégase el siguiente literal h):”
ii)Sustituir la expresión “Artículo 18 bis.“ por “h)”.
iii)Agregar al proyecto el siguiente literal b): “b) Sustituir en el literal f) la expresión “,y” por “;”, y
remplazar en el literal g) el punto aparte (.) por “,y”.
El diputado señor Ilabaca (autor de la indicación) explicó el objetivo de la indicación, la que busca
ubicar la modificación que persigue el proyecto desde el artículo 18 bis que se proponía a un literal
más del artículo 17, que regula los límites que se aplican a estos beneficios, guardando armonía
con la legislación vigente.
En el mismo sentido, la diputada señora Jiles manifiesta  estar de acuerdo con la indicación y
solicita suscribirla.
Sometida a votación la indicación del diputado señor Ilabaca y de las diputadas señoritas Cariola y
señora Jiles, es aprobada por mayoría. Votaron a favor los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión), Miguel Ángel Calisto, Juan Carlos Beltrán (por la señora
Flores), Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Ximena Ossandón (en remplazo del diputado
señor Longton), Catalina Pérez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se abstuvieron, los (as) diputados
(as) señores (as) Jorge Alessandri, Gustavo Benavente y Luis Sánchez (10-0-3).
Nota: dada la indicación aprobada, con la autorización de sus autores, la secretaría de la Comisión
procedió a reemplazar en la letra h) el vocablo “no” por “tampoco” para armonizar el texto
aprobado con el encabezado del artículo 17.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 31 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13979-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA LA LEY N°19.856, PARA EXCLUIR DE LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS EN ELLA A PERSONAS CONDENADAS POR DELITOS QUE,
CONFORME AL DERECHO INTERNACIONAL, SEAN CONSIDERADOS COMO
GENOCIDIO O CRÍMENES DE GUERRA O DE LESA HUMANIDAD”. BOLETÍN N°
13.979-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril y 3 de mayo, todas de 2022, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Ximena Ossandón (por el señor Longton), y Juan Carlos Beltrán (por la señora Flores).
Asimismo, asistió la diputada señora Lorena Pizarro.
- Indicación de la diputada Camila Flores Oporto.
1. Para sustituir el artículo único por el siguiente:
"Artículo único.- Agrégase en la ley Nº 19.856, que crea un sistema de reinserción social de los
condenados sobre la base de la observación de buena conducta, el siguiente artículo 18 bis:
"Artículo 18 bis.- No podrán acceder a los beneficios que establece esta ley las personas
condenadas por alguno de los delitos tipificados en la ley N° 20.357.".".
La diputada señora Flores (autora de la indicación) estima  que la indicación es sustitutiva, más
genérica, de acuerdo con la ley que rige en el país: busca excluir del acceso a los beneficios que
establece esta ley a las personas condenadas por alguno de los delitos tipificados en la ley N°
20.357 que “Tipifica crímenes de lesa humanidad y genocidio y crímenes y delitos de guerra”.
Sobre el punto, el diputado señor Ilabaca (coautor de la moción)  observa que la redacción del
proyecto de ley aprobado es más amplia, es un catálogo superior –que contiene la propuesta de la
indicación- que señala: “No podrán acceder a los beneficios que establece esta ley las personas
condenadas  por  delitos  de  homicidio,  homicidio  calificado,  secuestro,  secuestro  calificado,
sustracción de menores, detención ilegal, inhumación o exhumación ilegal, tormentos o rigor
innecesario, y asociación ilícita, que la sentencia, en conformidad al derecho internacional, hubiere
considerado como genocidio, crímenes de lesa humanidad o crímenes de guerra, cualquiera haya
sido la denominación o clasificación que dichas conductas hubieren tenido al momento de su
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 32 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
condena; o por alguno de los delitos tipificados en la ley Nº 20.357.”.
En el mismo sentido, se pronuncia el diputado señor Leonardo Soto  en relación  con restringir
beneficios administrativos carcelarios a ciertas personas condenadas por delitos de máxima
gravedad en Chile y en el Derecho Internacional; no son delitos comunes, son delitos tipificados
como crímenes de lesa humanidad y genocidio y crímenes y delitos de guerra.
Analiza que la legislación nacional contempló estos delitos recién el año 2009, y pregunta qué
ocurre con las personas que cometieron estos crímenes en dictadura. La fórmula ideada por los
Tribunales de Justicia para penalizarlos es luego de tipificar los delitos comunes agregar que “la
sentencia,  en  conformidad  al  derecho  internacional,  hubiere  considerado  como  genocidio,
crímenes de lesa humanidad o crímenes de guerra, cualquiera haya sido la denominación o
clasificación que dichas conductas hubieren tenido al momento de su condena”. Misma fórmula
utilizada respecto de la libertad condicional, aprobada por el Tribunal Constitucional.
Explica que la referencia a la ley Nº 20.357 solo tiene efectos para los delitos que se comentan a
partir del año 2009.
La fórmula descrita en la moción -y aprobada en general en la Sala- contempla casos reales, la
mayoría de los presos de Punta Peuco están condenados por sentencias que califican esos
crímenes comunes como de lesa humanidad.
Anuncia su rechazo a esta indicación.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) explica que la ley N° 20.357, que integró y operativizó
el Estatuto de Roma en la legislación interna, rige a partir del año 2009 en adelante, sin embargo,
la gran parte de las condenas por delitos de lesa humanidad cometidos durante la dictadura son
anteriores.
Expresa que el texto aprobado por la Comisión está redactado en los mismos términos de artículo
3º bis de la ley N° 21.124 que “Modifica el decreto ley N° 321, de 1925, que establece la libertad
condicional para los penados”, en la que se redujo la posibilidad de postular al beneficio a las
personas que hubieran cometido este tipo de delitos.
Considera que reducir la hipótesis a las personas condenadas por alguno de los delitos tipificados
en la ley N° 20.357, dejaría sin aplicación de esta norma a todas las personas condenadas por
delitos de lesa humanidad cometidos durante la dictadura, lo que estaría fuera de la idea matriz
del proyecto.
En el mismo orden de ideas, la diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión), coautora de
la iniciativa, subraya la idea matriz del proyecto de ley y su alta valoración por parte de
organizaciones vinculadas a derechos humanos, particularmente, la presidenta de la Agrupación
de Familiares de Ejecutados Político, señora Lira, planteó que era una señal clara en el camino de
terminar con la impunidad de los delitos de lesa humanidad.
Además, se busca una armonización con la normativa de libertad condicional.
A su juicio, la indicación apunta a desconocer los crímenes de lesa humanidad que se cometieron
en Chile durante la dictadura militar, lo que desorienta y distorsiona los objetivos del proyecto de
ley.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 33 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sometida a votación la indicación de la diputada Flores es rechazada por no alcanzar la mayoría
de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente;
Camila Flores; Andrés Longton, y Luis Sánchez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores
(as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Catalina
Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (5-7-0).
Fundamento del voto:
La diputada señora Jiles manifiesta ser  parte de aquellos que sufrieron prisión política y tortura
durante la dictadura, y espera que la iniciativa se apruebe en los mismos términos en lo que fue
presentado. Vota en contra.
Por su parte, el diputado señor Longton  argumenta  que la indicación recaba con mayor
acuciosidad los delitos de lesa humanidad.
Seguidamente, el diputado señor Benavente hace reserva de constitucionalidad  del proyecto de
ley en virtud del principio de irretroactividad de la ley penal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
La diputada señora Jiles indica que, aunque le parece bien la moción de orden que propone la
Presidenta, solicita clarificar una cosa antes de escuchar la propuesta del señor Secretario.
Ella entiende otra cosa del acuerdo de la semana pasada, en la que no se encontraba presente,
pero que no sería exactamente como lo ha señalado la Presidenta. Al respecto, le parece muy
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 34 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
importante que las indicaciones que presenten los parlamentarios tengan la misma entidad o
calificación jurídica que la propuesta del Secretario General.
El problema es que, como no se puede hacer indicación sobre indicación, y al dar el acuerdo para
que la propuesta sea la base del proyecto, seguirá siendo, en su naturaleza, una indicación. Al
respecto, consulta cuales serían las consecuencias legislativas de aquello, por ejemplo, en materia
de renovación de indicaciones en Sala, y si podría significar que deja amarrado, por ejemplo, plazo
o algunas situaciones con las que está en desacuerdo y, por ser en su naturaleza una indicación,
no puedan luego rebatirse en Sala.
En ese supuesto, cree que existen tres vías: la primera, sería que ingresara solo como indicaciones
suscritas por algún parlamentario; la segunda sería aprobarlo por unanimidad como un texto
basal; y una tercera vía sería realizar un trabajo pre legislativo a la base de la propuesta del señor
Secretario General, y cuando exista conformidad unánime con el texto, tomar recién el acuerdo de
que sea el texto basal del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
Artículo 8(9)°.- Todo parlamentario o funcionario que tenga conocimiento de los controles de
consumo deberá mantener reserva en relación a la realización y resultado de los mismos, y a la
identidad de las personas controladas.
Al respecto, diputado señor Coloma consideró que este articulo es incompatible con la indicación
de su autoría que crea un nuevo artículo 10, que promueve la publicidad total de los resultados de
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 35 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
test.
El señor Landeros, Secretario General, indica que aquello no es así, ya que lo que este artículo
hace es establecer la reserva para funcionarios y diputados o diputadas durante el proceso de
sorteo hasta los resultados.
En votación el artículo 8 (9) es aprobado por alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los (as)
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; Marcos
Ilabaca; Nelson Venegas (por el señor Leiva); Andrés Longton; Catalina Pérez; Leonardo Soto, y
Gonzalo Winter. Votan en contra los diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Camila Flores; Pamela Jiles, y Luis Sánchez. (8-5-0).
Fundamentación de votos:
La diputada señora Jiles estima que la información debe ser pública, por lo que no esta de acuerdo
con negarle a cualquiera la posibilidad publicar la información.
La diputada señorita Pérez  votará a favor, ya que no ve inconsistencia entre ambos, no son
contradictorios.
El diputado señor Sánchez, estima que sí son contradictorios, ya que uno proclama la reserva y
luego el artículo siguiente lo hace público.
El diputado señor Winter, indica que este articulado no se mete en la publicidad del resultado, sino
en la seriedad del procedimiento, tanto de sorteo como de la custodia de datos personales durante
su duración.
El diputado señor Benavente,  refiere que la norma lo confunde.  De la lectura del artículo 10
propuesto, no dice que la publicación de los resultados será estadística o nominal. Siendo así, cree
que esta norma colisiona con la indicación referida.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 36 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
- Indicación de la diputada señorita Karol Cariola.
-Sustitúyase el inciso 1º del artículo 4º por el siguiente: “Las diputadas y los diputados deberán
someterse semestralmente a un control de consumo de sustancias o drogas estupefacientes o
sicotrópicas identificadas de acuerdo a lo establecido en el artículo 2º de este reglamento, a
excepción de los opiáceos, las benzodiacepinas y el cannabis.”
La indicación es retirada por su autora, para reformularla.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) cree que cuando se estableció una ley de
derechos y deberes de pacientes, que resguarda los diagnósticos y ficha médica, el que es de uso
exclusivo de su médico tratante.
Indica que propone eliminar o eximir los tres grupos de drogas porque están permitidas para el
uso en distintos tratamientos.
A propósito del cannabis, indica que tiene reconocimiento en la propia ley N° 20.000 como uso
medicinal, como también por vía del decreto 404, siendo tal así que el ISP registró el año pasado
un medicamento que la contempla.
Tiene pleno conocimiento de las dudas de los diputados respecto del cannabis, pero quiere dejar
en claro que la propia ley de drogas indica que cuando existe sospecha de tráfico debe llevarse a
cabo la investigación respectiva, ya que solo lo permite para uso medicinal, personal y próximo en
el tiempo.
Siendo así, cree que hay que excluir estos tres grupos de forma explícita. Recuerda que de la
exposición del Director de Senda, dejó en claro que de los test de drogas que ellos utilizaban sí
arrogaban como resultado estos grupos de drogas autorizadas.
Por último, manifiesta que, ante cualquier sospecha de su posición, se pone a disposición para ser
la primera parlamentaria en hacerse el test de droga, ya que no tiene nada que argumentar, y solo
da su opinión pensando en una buena política pública.
El diputado señor Sánchez indica que hay un error en plantearlo de forma genérica, ya que por
muy interesante que sea el fundamento de la exclusión de ciertas drogas para uso medicinales,
eso no esta recogido en la indicación.
Considera que las excepción por uso médicas está considerado ya en la propuesta, y no habiendo
suficiente detalle en la indicación, no está de acuerdo con su exclusión, menos con la marihuana
porque es la droga que más mueve dinero.
El diputado señor Venegas  manifiesta que, cuando era un noble estudiante de derecho en la
década de los 90´, veía los debates parlamentarios, donde escucho uno de los discursos más
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 37 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
bonitos de la boca de Andrés Allamand, con el cuál no comparte ideas políticas.
Indicó que cuando, es esa época, Francisco Javier Cuadra, comenzó a general una sombra sobre la
institución del Congreso Nacional, de la que por cierto todos deberíamos sentirnos orgullosos de
pertenecer. Al respecto, Allamand indicó que en definitiva lo que se genera con este tipo de
discusiones, más allá el circo, es poner en tela de juicio una institución en la que se hace
democracia y que transciende de nosotros.
Entiende que esta discusión debe ser entretenida para algunos, pero en verdad es una discusión
innecesaria.
Por último, acoge la indicación respecto del cannabis, porque su consumo no es ilegal. El cree que
es mucho menos peligroso que el alcohol, por lo que es algo que debería hablarse.
El diputado señor Longton, cree que la idea de la indicación es buena, pero esta mal ejecutada, ya
que no se establece la excepcionalidad para tratamientos médicos, y solo se indica en términos
amplios.
Además, indica que podría tener prescripción médica, pero igual debería hacerse el examen,
Por último, respecto del segundo inciso, cuando habla de que le examen será aleatorio y
semestral, se pregunta qué pasa si al un diputado le marca positivo el examen. Él cree que
debería hacerse un segundo examen en el corto plazo, de forma tal de hacerle seguimiento, y
debería hacer un tratamiento especial en ese caso.
La diputada señora Jiles, manifiesta estar en total desacuerdo con realizar excepciones de drogas
que son consideradas ilícitas por la ley chilena, y que el actual texto que se propone no incluye a
las que no son ilegales, como el alcohol. Siendo así, esta en contra de la indicación.
Por último, el diputado señor Calisto refiere que presentará indicación para realizar una excepción
general de que aquellos con prescripción médica por enfermedades puedan presentar la
documentación y certificación respectiva, ya que no considera positivo comenzar a describir las
drogas exceptuadas, porque son más de 30.
- Nueva Indicación de la diputada señorita Karol Cariola (que remplaza a la retirada).
-Sustitúyase el inciso primero del artículo 4º por el siguiente:
“Las diputadas y los diputados deberán someterse semestralmente a un control de consumo de
sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas identificadas de acuerdo a lo establecido en el
artículo 2º de este reglamento, a excepción de las sustancias prescritas para uso medicinal.”
En votación la indicación de la diputada Cariola es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos.
Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Marcos
Ilabaca; Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los (as) diputados (as)
señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Pamela
Jiles; Andrés Longton, y Luis Sánchez. Se abstiene el diputado señor Nelson Venegas (por el señor
Leiva). (5-7-1).
Fundamento de la votación:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 38 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Longton, funda su voto en contra en razón de que el supuesto ya se encuentra
regulado en el artículo sexto, y porque la redacción propuesta pareciere dar a entender que
aquellos que cuenten con autorización médica no deberán hacerse el test, lo que considera un
error.
El diputado señor Soto funda su voto a favor, porque considera que con la nueva redacción se
corrige la falta original, considerando ahora no a cierto grupo de sustancias lícita, sino a todas.
Además, es coherente con la norma del artículo 10 del decreto N° 1215 que permite la
declaración.
El diputado señor Winter  funda su voto a favor de la nueva indicación porque cree que tiene
concordancia con el objetivo del proyecto y el uso medicinal en concordancia con la ley.
La diputada señorita Pérez, indicó para fundar su voto a favor que, tal como se le ha dado la pelea
a las redes de narcotráfico al interior del Congreso, es relevante excluir de situaciones médicas
prescritas.
La diputada señorita Cariola, aunque cree que algunos parlamentarios no escucharon la nueva
redacción, ya que argumentaron algo distinto a lo que se esta votando, vota a favor.
Siguiendo con las intervenciones, el señor diputado Coloma manifiesta su temor a que, por no
legislar a tiempo, se pierda la oportunidad de hacer el test de droga en este semestre. Al respecto,
solicita votar el artículo transitorio también.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 39 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada señora Jiles indica que ciudadanía exige saber quinees son los narco diputados, narco
diputadas y narco diputades, y espera que ninguno tenga la falta de probidad (que es lo que más
rechaza la ciudadanía) de ampararse de privilegios, como pueden ser test que miden limpieza del
consumidor de las ultimas 48 horas, para impedir sacar al narcotráfico del Congreso Nacional, si es
que estuviere en el Congreso. Para aquello, lo primero es enterarse de quienes son.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
Inciso segundo: Se discuten y someten a votación dos propuestas:
- Indicación de los diputados Coloma, Jiles y Longton, que sustituye el inciso final:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 8, los resultados de los exámenes efectuados a las
diputadas y diputados deberán ser públicos, no siendo aplicable para estos efectos lo dispuesto en
la ley N° 19.628.”
- Indicación del diputado Calisto, que sustituye el inciso final:
“Los resultados de los exámenes efectuados a las diputadas y diputados deberán ser tratados
conforme a lo dispuesto en el inciso primero de la letra c) del artículo quinto de la ley N° 20.584
que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a
su atención en salud.”.
Al respecto, el diputado señor Calisto indicó que el inciso primero de la letra c) de la ley N° 20.584,
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 40 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sobre derechos y deberes de los pacientes, es explícita al indicar que se debe “Respetar y
proteger la vida privada y la honra de la persona durante su atención de salud. En especial, se
deberá asegurar estos derechos en relación con la toma de fotografías, grabaciones o filmaciones,
cualquiera que sea su fin o uso. En todo caso, para la toma de fotografías, grabaciones o
filmaciones para usos o fines periodísticos o publicitarios se requerirá autorización escrita del
paciente o de su representante legal.
Por lo anterior, ingreso una indicación para que se respete el derecho de confidencialidad de
aquellos que arrojen resultado positivo. De ahí, vuelve sobre la idea del cómo se abordará a una
persona que arroje resultado positivo.
Cree que es la única forma de ser coherentes con la legislación vigente en esta materia.
El diputado señor Coloma,  indica  que de aprobarse la indicación del diputado Calisto se va a
mantener en secreto la información relativa a los resultados de los exámenes, haciendo perder el
propósito de legislar en la materia, y que es informar con transparencia a la ciudadanía.
Cree que sería muy grave, y no podría explicarles a las personas que se van a hacer un test que
será secreto.
Además, no estamos hablando de una persona enferma a secas, sino de un legislador con
consumo problemático, que no solo verá perjudicado su labor, sino que puede también influir en
terceros y en sus colegas.
El sentido final del reglamento es que se sepa quien consume droga, e invita a no hacer el ridículo,
ya que el diputado que salga positivo se tendrá que inhabilitar para votar de proyectos
relacionados.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) considera que la propuesta del diputado
Calisto si se establece un mecanismo de publicidad, pero apegada a derecho.
Además, la persona que salga positiva se tendrá que someter a rehabilitación, y esto porque lo
que se incorporó es una mirada sanitaria de considerar a ese diputado o diputada como enfermo,
y por tal, sujeto de derechos de rehabilitación.
Por otro lado, la propuesta del diputado Coloma es publicidad a secas, sin establecer formas ni
límites. En ese sentido, cree que es mejor la propuesta del diputado Calisto.
La diputada señora Jiles, la indicación del diputado Calisto no presenta mecanismos, ya que indica
algo muy dudosa, y es que cualquiera diputado consumidor de drogas sería un enfermo, lo que no
puede ser así, ya que tendría que cumplir una serie de requisitos para ser calificado.
En el mismo sentido, aunque sea considerado un enfermo, tampoco serpa inmediatamente un
paciente. Para serlo, necesita ingresar a un tratamiento de rehabilitación.
Considerando aquello, no podemos aplicarle inmediatamente una normativa que solo se refiere a
los pacientes.
El diputado señor Calisto, respondiendo a la diputada Jiles, indica que un diputado que se somete
al examen, hasta ese momento no es paciente, pero desde el minuto en que esté el resultado
positivo si debería ser considerado como paciente, que tiene derechos y esta enferma y debería
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 41 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ser tratado como tal.
Indica que hay que cuidar la labor parlamentaria, la que e este debate esta muy expuesta al
indicar previamente que aquí estuviera presente el narcotráfico.
Indica conocer un caso puntual dentro de la Corporación de una persona con adicciones, y aunque
no era de su color político no le hubiere gustado hacerlo público.
Las y los Chilenos deben confiar en sus instituciones, de forma de darle cuerpo y seguridad al país.
Puesta en votación la indicación del señor Calisto es aprobado por la mayoría de votos (7 de 13).
Votan por la indicación del señor Calisto: los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Nelson Venegas (por el señor
Leiva); Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
Votan por la indicación de los diputados Coloma, Jiles y Longton: los (las) diputados (as) señores
(as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Camila Flores; Pamela Jiles; Andrés Longton, y Luis
Sánchez.
Fundamentación del voto:
La diputada señora Jiles, refiere que finalmente habrá examen de droga, a pesar de todos los
intentos por dilatarlo, y que será este año y muy pronto, antes que termine julio, y será de pelo.
Quedará institucionalizado, luego de 33 años de que parlamentarios han dicho que se realizarán
los exámenes respectivos.
Siendo así, han ganado bastante en algo que ha parecido imposible.
El diputado señor Venegas, indica que fue convencido por la argumentación del diputado Calisto.
Hoy, se homenajeó a personas detenidas y desaparecidas porque tenían una convicción política,
no vaya a hacer cosa que relativicemos tanto el concepto de dignidad humana que, por cualquier
cosa y ante cualquier hecho esa dignidad humana sea sobrepasada.
Todos los diputados, todas las personas e inclusive los privados de libertad son titulares del
máximo de los derechos, el de la dignidad humana, la que esta por sobre la querella política.
El diputado señor Winter , refiere  que no desea trasmitirles a las personas una información
incorrecta. No están aprobado un test de droga cuyo resultado será secreto, porque la persona
que saldrá positiva será derivada a la Comisión de Ética, donde sin lugar a duda toda la
información se va a filtrar.
En segundo lugar, esa persona será inhabilitada para votar. En Tercer lugar, sus cuentas bancarias
serán remitidas a Fiscalía para la investigación, donde seguro levantarán su secreto bancario.
El diputado señor Longton , se inclina  por la primera decisión, ya que no hay que dejar esa
publicidad a media, y el paso finar para hacerlo público y no quede a medias tintas.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) indica que desde que el proyecto fue
solicitado en tabla, su presidencia tuvo toda la voluntad de sacarla adelante, en tiempo corto.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 42 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Existirá un control de drogas, donde además se podrá levantar el secreto bancario de forma
inédita, y con una mirada sanitaria que es importante cuando se trata de consumo problemático
de droga.
Por lo anterior, esta a favor de la propuesta del diputado Calisto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
La diputada señora Jiles hace un recordatorio de las palabras del diputado Soto, donde sugirió, al
inicio del debate, tomar de base la legislación vigente para todos los funcionarios públicos. En ese
sentido, pregunta al Secretario General el por qué insiste tanto en la reserva, punto que a su
entender guarda relación directa con el punto planteado por la Presidenta de la Comisión, sobre la
necesidad o no de establecer objetivos.
A su entender, no es imprescindible establecer en detalle objetivos, pero lo que se trata de hacer
en que se conozca lo que hasta el momento no se conoce, que es saber que parlamentarios se
drogan.
De ahí, que le llame la atención la insistencia en la propuesta de la Secretaría General de
establecer el principio de reserva en todo el proceso.
En el mismo sentido, entiende que los parlamentarios tienen una situación privilegiada en
comparación a toda la administración pública, por investir un cargo irrenunciable, y por tal no
estar en principio afectos tampoco a la figura de la destitución del cargo.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 43 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Con todo, quiere llama la atención a la Comisión que la legislación referida indica que su
incumplimiento se sanciona con la medida disciplinaria de destitución del infractor.
Considerando aquello, se pregunta cuál sería la sanción en la propuesta, ya que hasta el momento
no se podría destituir al diputado o diputada.
Por último, abunda en examen de orina. ¿Para qué hacer un examen donde el diputado o diputada
drogadicto queda limpio en 24 horas? A su entender, es un contrasentido y un insulto a la
inteligencia, siendo evidente que en este caso no puede ser un examen de orina.
Al respecto, solicita también al Secretario General clarificar, ya que su propuesta no se refiere a un
examen específico, pero cuando lo explicó hablo de orina. Entonces, quiere saber posición.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
- Indicación del diputado Gustavo Benavente:
Para incorporar un nuevo artículo, pasando a ser el actual 7° el número 8° y así sucesivamente,
del siguiente tenor:
“Artículo 8°.- Todos los diputados y diputadas de esta Cámara cuyo examen resultó positivo
deberán presentar una autorización anticipada de levantamiento de secreto bancario por el lapso
de un año, la que será enviada por escrito dentro de los 15 días siguientes corridos siguientes al
inicio del periodo legislativo, por el funcionario nombrado en virtud del artículo 6°.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 44 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los y las parlamentarias deberán remitir al respectivo funcionario, la autorización firmada en un
plazo de 10 días corridos contados desde que se conocieron los resultados del examen. Quien se
negare al otorgamiento de esta autorización, será sancionado en la forma prevista en el último
inciso de este artículo.
Junto con el examen aleatorio establecido en el artículo 4°, el parlamentario o parlamentaria
deberá presentar al funcionario nombrado en virtud del artículo 6° de este reglamento, las
cartolas de todas las cuentas bancarias y de instituciones financieras que figuren a su nombre, de
los últimos 6 meses anteriores a la realización de dicho examen.
Si el funcionario o funcionaria detectare movimientos que superen las 800 UF, individualmente
considerados o en su conjunto, durante el lapso de un mes derivará los antecedentes a la comisión
de Ética y Transparencia de esta Cámara.
La comisión de Ética y Transparencia solicitará al diputado o diputada en cuestión, la justificación
del movimiento financiero.
El levantamiento se aplicará en forma reservada y resguardará la dignidad e intimidad de ellos,
observando las prescripciones de la ley Nº 19.628, sobre protección de los datos de carácter
personal, o el texto que la reemplace.
Si las o los diputados cuyo examen resultó positivo se negare injustificadamente a entregar la
información requerida a la que hace referencia este artículo, será sancionado por la Comisión de
Ética y Transparencia de la Cámara, con las medidas que señala el artículo 347 del Reglamento de
la Corporación y las accesorias que indica el artículo 349 del mismo estatuto interno.”
Al respecto, fundando su indicación, la diputada señorita Pérez refiere que si lo que realmente se
busca es perseguir o detectar el narcotráfico, la única vía efectiva es la investigación de las
cuentas bancarias, para revisar las trasferencias que de cierto monto hacia arriba, justifiquen una
investigación.
No está de acuerdo en las modificaciones del diputado Benavente, porque no se debe acotar solo
a los diputados que dieron positivo, porque son dos objetivos distintos.
El diputado señor Benavente, en primer lugar, abrir cuentas de forma indiscriminada no es de su
agrado, pero con todo lo que se esta persiguiendo no es el narcotráfico en sí, sino el consumo de
drogas, las que pueden estar relacionadas al narcotráfico.
Si no fuera así, entonces no tendría sentido hacernos exámenes. Deberíamos poner cámaras de
seguridad a las y los parlamentarios, para ver con quienes se juntan y donde van.
Siendo así, cree que el vínculo con el narcotráfico es indirecto.
Ahora, respecto de la apertura total de cuentas, los mismos diputados han expresado que los
consumidores no son los que ostentan grandes cuentas bancarias, sino el traficante.
Con todo, en aras a la mayor transparencia, es que él propone que se abran las cuentas de
aquellos que dieron positivo.
El diputado señor Ilabaca indica que siempre que se habla de apertura de cuentas, la derecha
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 45 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
salta. El tráfico y vínculos con ese mundo no se da solo por consumo, sino más bien con el dinero o
soborno. Desde ahí, es que le parece relevante aprobar la indicación de la diputada Pérez.
Ahora, si la derecha no quiere abrir sus cuentas corrientes, entonces seamos transparente y
digámoslo, porque quien se niega es porque algo oculta.
El diputado señor Sánchez, indica que la indicación es para demorar, distraer y dilatar el proyecto
de ley, que busca algo tan simple como es que todos nos hagamos un test de droga.
Ahora, cree también que si el narcotráfico prospera es porque no hace cosas tan tontas como sería
enviarle una transferencia a un político. El cómo l hacen, seguramente será a la antigua, con
maletín en mano.
Por último, manifiesta no saber cuándo el Congreso se transformó en un tribunal de justicia y la
Comisión de Régimen Interno es una fiscalía. Si se presentare un proyecto de ley, estas
atribuciones deberían estar entregadas a dichos órganos de justicia y persecución penal.
Es super relevante que a la ciudadanía le quede claro quienes usan drogas y quienes no, y no que
se siga confundiendo con estas indicaciones y extendiendo la discusión innecesariamente.
El diputado señor Gaspar Rivas  agradece a los miembros de la Comisión por dejarlo hablar, y
quiere acotar algo práctico a la indicación.
Con todo, antes de aquello, cree que, si existe un proyecto que, aunque necesario, le sea
indiferente, es éste. No consume ningún tipo de droga y tampoco recibe dinero de ningún lado.
Habiendo dicho aquello, le preocupa que el sentido positivo del proyecto se pueda malograr por lo
siguiente. Si algún diputado tiene vínculo con narcotráfico, se burla fácilmente la norma con dinero
en efectivo.
En ese sentido, le gustaría que estos mecanismos no se puedan escapar del control, ampliando
entonces los sistemas de transacciones.
En votación la indicación de los diputados (as) Catalina Pérez, Gonzalo Winter es aprobada por
alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Nelson Venegas (por el señor Leiva);
Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los diputados (as) señores (as)
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Andrés Longton, y Luis
Sánchez. (7-6-0).
En consecuencia, la indicación del señor Benavente se da por rechazada reglamentariamente.
Fundamento de la votación:
El diputado señor Calisto, funda su voto en contra aclarando que si un diputado arroja resultado
positivo, y en su segundo examen también da positivo, igualmente los antecedentes se deberán
poner en Fiscalía, la que podrá solicitar levantamiento de secreto bancario, por lo que hacerlo de
esa forma es irresponsable.
La diputada señora Jiles, refiere que la indicación es una aberración jurídica, la que nos ería
admisible si no se tratara de una regulación reglamentaria.  Con todo, y como está en serio
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 46 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislando aquello, se hará parte de la misma, votando a favor para facilitar cualquier posibilidad
que exista de levantar el secreto bancario.
La diputada señorita Pérez, lamenta el doble estándar de la Comisión respecto de la persecución
del narcotráfico. Recuerda que acaban de votar a favor el artículo primero que propusieron, el que
considera dentro de los objetivos del reglamento justamente aquello.
Siendo así, se de define como un objetivo pero luego votan en contra de los mecanismos que
permitirán identificar esas redes, entonces estamos hablando de un doble estándar.
El diputado señor Sánchez, refiere que una orden judicial a través de una solicitud vía denuncia es
suficiente para levantar el secreto bancario, y no a través de una modificación reglamentaria.
El diputado señor Soto, indica que votará a favor porque se debe celebrar las iniciativas que
levanten el secreto bancario, partiendo por los miembros del Congreso Nacional.  Indica que, en
abril,  un  proyecto  buscaba  permitir  levantar  secreto  bancario  en  las  cuentas  corrientes
parlamentarias desde las 400 UF, el que fue rechazado por toda la derecha.
Luego, hace poco tiempo, la derecha nuevamente rechazo la misma iniciativa pero que
aumentaba dicho estándar a cuentas por sobre las 800 UF.
Entonces, tienen una tendencia marcada a proteger la opacidad de sus cuentas bancarias. Aquí se
han dictado leyes ilegales como la ley de pesca, donde se han condenado a parlamentarios por
coimas.
El principal problema del parlamento es la falta de transparencia económica, y por eso votará a
favor.
El diputado señor Winter, califica como una contradicción entre lo enunciado y la forma en que
enfrentan, muchos parlamentarios, la indicación.
En efecto, cuando se discutió el test, argumentaban que eran mejor los de 6 meses porque el
consumo de, por ejemplo, opiáceos, significaba un vínculo con narcotráfico. Ahora, cuando se dice
que el levantamiento del secreto bancario puede ser una buena herramienta para aquello, dicen
que no necesariamente significa que existe un vínculo con el narcotráfico.
En el mismo sentido, cuando se dice que la Cámara no es un tribunal, les recuerdo que llevamos
tres semanas hablando de cómo castigamos al consumidor. Además, la derecha indica que, si esto
no es público, entonces no sirve de nada.
Por último, se dice que vulnera la privacidad, pero hace una hora decían que la ciudanía tenía que
saber todo lo que consume un parlamentario.
Siendo así, invita a tomar el debate enserio, sobre todo porque quizás el narcotráfico es el
principal flagelo que vive nuestro país.
El diputado señor Venegas, manifiesta ser contrario a toda la ley, pero se ha dado cuenta de que
cuando uno quiere legislar con seriedad sobre que drogas incluir o no, lo tildan de protector de la
drogadicción.  Siendo así, quiere utilizar la misma analogía, y decir que quienes protegen o se
proponen al levantamiento del secreto bancario, entonces ¿qué están defendiendo?
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 47 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por último, la diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) indicó que el debate tiene
varios  puntos  comunes,  a  saber:  la  transparencia  y  estándar  que  deben  cumplir  los
parlamentarios.
Cuando un es diputado, tiene que tener claridad que su estándar de transparencia será mucho
mayor, y por eso todos votaron a favor del proyecto.
El objetivo del proyecto, más que transformarlo en un circo romano, hay ciertos estándares éticos
que cumplir, porque cuando el financiamiento ilegal de la política, cuando se liga al financiamiento
irregular, claramente se daña la democracia, y en esto también se puede considerar al
narcotráfico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
La diputada señora Jiles, refiere que los test de drogas persiguen encontrar drogas ilícitas. Ella es
una persona que debería consumir muchos opiáceos para apaliar el dolor que le produce su
fractura de pierna, la que por cierto se causó en esta misma corporación.
Con todo, y sabiendo que es una persona que tiene una responsabilidad enorme de legislar, es
que ha preferido no consumirlas y “bancarse” un inmenso dolor todos los días, porque de lo
contrario estima que su consumo no la dejaría ejercer de buena forma su rol de diputada.
Si se aprobaré la idea de excluir ciertas drogas, en el test no se detectarían, porque es una droga
autorizada, como el paracetamol, pero la ciudadanía no nos eligió para estar drogados o borrachos
legislando. Para el ejercicio del cargo deben tener el mayor de los sentidos y plenitud posible.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 48 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cree que la diferencia sustancias entre el texto base y la propuesta de indicación de la diputada
Pérez y Winter a la modificación reglamentaria, la cuál por cierto no necesita de un objetivo, es
justamente el que haya o no publicidad en el resultado. En razón de aquella publicidad, refiere que
deben tratarla como personas adultas y no hacer una casería de bruja, pero ese es el objetivo
ciudadano.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
- Indicación sustitutiva de los diputados (as) señores (as) Catalina Pérez y Gonzalo Winter.
Para reemplazar el artículo 3° por el siguiente:
“Artículo 3°.- La Cámara de Diputadas y Diputados establecerá una política general de prevención
y rehabilitación que permita prevenir el consumo indebido de sustancias o drogas estupefacientes,
psicotrópicas y alcohol formulada por escrito y un plan de actividades de prevención para todas
las personas que laboran en la Corporación. Para tal efecto, la Comisión de Régimen Interno y
Administración podrá establecer un convenio de colaboración y solicitar la asesoría técnica del
SENDA (Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol).”
El señor Secretario General, expresa que es complejo incluir políticas de alcohol, no en el ámbito
de políticas preventivas, lo que por cierto se puede trabajar con el área encargada que es el
Comité de Régimen Interno, pero si en cuanto al examen de alcohol.
- Se hace presente que se incorpora el diputado Andrés Longton, quien esta el momento era
remplazado por el diputado Hugo Rey.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 49 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada señora Pérez, explica que el sentido de la indicación es una adecuación formal de
Conase por Senda, pero en lo político implica también garantizar el adecuado ejercicio de la
función parlamentaria, ya que alguien borracho representa un problema en la calidad de la labor
legislativa.
Con todo, la indicación no hace mención a la incorporación de un examen nuevo de alcohol, ya
que solo se hace mención como labor deseable en lo preventivo.
Por último, en cuanto al proceso de rehabilitación, no hace responsable a la Cámara de dicho
proceso, pero si de incorporarlo dentro de la política general.
El diputado señor Calisto pregunta a los mocionantes cómo distinguir entre una persona alcohólica
y otro que viene de un almuerzo y se tomó una copa de vino.  Reitera que hay que poner términos
de sensates en la discusión, y que tiene que ver con la dignidad humana y del como abordamos a
personas que tienen adicciones.
El diputado señor Soto, cree que la indicación es compatible con el objetivo del Reglamento,
porque obliga a la formulación de documentos de Política General de Prevención y un Plan de
Actividades de Prevención para los funcionarios y parlamentarios.
Entiende que ya existe un protocolo de actuación en materia de alcohol, el que ha operado de
forma exitosa. Donde hay duda, es con el test de alcohol.
En votación la indicación sustitutiva del artículo 3 es aprobada por la unanimidad de los presentes,
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Nelson Venegas (por
el señor Leiva); Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
(13-0-0).
Fundamentación del voto:
La diputada Jiles , observa que la indicación se sale del marco de objetivo del proyecto y lo
complejiza, porque el objetivo no es perseguir a quienes consumen grasas saturadas o mucha
azúcar o engañan a la señora, sino de quienes consumen drogas duras.  Con todo, como es su
costumbre, hará una “jugada maestra” y votará a favor.
Por su parte, la diputada Cariola  cree que se esta votando una indicación importante, porque
dentro de los objetivos trazados y aprobados en el artículo 1°, el alcohol no es azúcar, es una
droga y una de las más adictivas.  Entonces, cuando se trata de desligarla del mundo de las
drogas, se comete un error, porque es justamente una droga y de las más problemáticas.
Le parece que la labor del Congreso Nacional no puede perder la perspectiva humanitaria, y
cuando se detecte el consumo problemático de droga o alcohol de algún colega, lo que hay que
hacer es ayudarlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 50 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
La diputada señora Jiles, refiere que el narco test realizarse a través de distintas formulas, la cuál
la única efectiva es test de pelos, porque pesquisa el consumo de distintas drogas ilícitas durante
el periodo de, al menos, un año. Los otros test, como el de orina, permiten que con dos días en
que no consuma, arrogue negativo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 51 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Al artículo 11 (10).-
- De las diputadas Ana María Gazmuri y Pamela Jiles:
Para suprimir el inciso primero y segundo del artículo 11 (10).
La diputada señora Gazmuri expresa que se deben analizar varios aspectos:
Primero, la afectación de derechos políticos, en particular, el derecho a postular a cargos públicos
y al ejercicio de los mismos.
Segundo, la afectación del pluralismo político en el sentido de que esta Corporación, al aprobar la
norma en comento, estaría afectando la Constitución Política y los principios básicos del régimen
democrático y constitucional de acuerdo con lo establecido en el artículo 19 N° 15, inciso sexto, de
la Constitución Política.
Tercero, esta inhabilidad afecta la igualdad ante la ley (artículo 19 N° 2 la Carta Fundamental); el
derecho a la honra; el respeto y la protección de la vida privada; la protección de los datos
personales (todos contenidos en el artículo 19 N° 4), y el derecho de asumir y ejercer funciones y
empleos públicos sin otros requisitos que los que contemple la Constitución y las leyes (y no un
reglamento).
Enfatiza que se está modificando el reglamento, el cual no puede contravenir las leyes ni menos la
Constitución Política. Existen inhabilidades planteadas en la Constitución que están determinadas,
y no van en este sentido.
Aclara que sí, eventualmente, se quisiera establecer un impedimento o una inhabilidad –aun
cuando sea para solo para el ejercicio del voto en determinados proyectos- el órgano que debiese
revisarlo es el Tribunal Constitucional de acuerdo al artículo 93 N° 14 de la Carta Magna y no la
Comisión de Régimen Interno, la Comisión de Ética y otro órgano interno.
Respondiendo la consulta del señor Winter, menciona la inhabilidad contenida en el artículo 5 B de
la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional que impide votar asuntos que interesen
directa o personalmente a ellos o a sus parientes cercanos.
El diputado señor Alessandri pregunta a la señora Gazmuri si se aplica la supremacía de la ley en
el caso del secreto bancario.
Sobre el punto, la diputada señora Gazmuri responde que es posible, y que hubiera sido bueno
que así lo hubiera mencionado el diputado en esa oportunidad.
Por su parte, el diputado señor Winter reflexiona  –más allá de la posición individual sobre las
drogas- sobre la teoría de la representación democrática, lamentando no haber dado importancia
anteriormente a este punto. Analiza que el alcance de la expresión “deberá inhabilitarse” puede
significar que el parlamentario queda inhabilitado de derecho o si constituye una sugerencia –al
igual que en todas las inhabilitaciones, inclusive las de rango constitucional. Si fuera una
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 52 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
inhabilitación forzosa, sería la primera en la historia del Congreso Nacional, y sería claramente
inconstitucional.
Prosigue su exposición señalando que se incurre en un clásico error que dice relación con la
creencia de que el voto del parlamentario es un derecho personal (de la persona). Lo que ocurre
en las elecciones, es que se delega en favor del parlamentario (apunta que “diputar” es enviar),
por lo que el voto se realiza en representación de los electores (y no de la persona individual),
razón que explica que el voto sea público.
Hace referencia a que, en filosofía política, existen ciertos límites teóricos que ni aún las mayorías
pueden traspasar, el “dilema del prisionero”. Bajo esa lógica, se estaría diciendo que, por mayoría
simple en la Sala, se podrían alterar los quorum señalando que hay razones para quitarle el
derecho a voto a un parlamentario. Ejemplifica con la experiencia personal de la diputada
Gazmuri,  pues  hizo  campaña  en  favor  del  consumo  medicinal  del  cannabis;  fue  electa
considerando aquello; ahora, ¿Cómo se podría ahora tener derecho a inhabilitarla a votar por tal
circunstancia? Sería inconstitucional.
El diputado señor Calisto valora positivamente que se mantenga el inciso final para el resguardo
de la privacidad de los pacientes, parte de la dignidad humana. El artículo 5, letra c), de la ley N°
20584, que “Regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención en salud” señala: “c) Respetar y proteger la vida privada y la honra de la
persona durante su atención de salud. En especial, se deberá asegurar estos derechos en relación
con la toma de fotografías, grabaciones o filmaciones, cualquiera que sea su fin o uso. En todo
caso, para la toma de fotografías, grabaciones o filmaciones para usos o fines periodísticos o
publicitarios se requerirá autorización escrita del paciente o de su representante legal.”.
En relación con la intervención anterior, el diputado señor Alessandri pregunta sobre el consumo
recreativo.
La diputada señora Gazmuri aclara que desde el momento en que una persona se somete a una
prestación de salud, por ejemplo, un examen médico, es considerado paciente. Por ello, la
definición es correcta.
Por su parte, la diputada señora Jiles pide suscribir la indicación y argumenta que si no se aprueba
esta, el proyecto completo va a ser llevado al Tribunal Constitucional no pudiendo materializarse
ningún test, “perdiendo lo ganado”. Apunta a que se busca dar trasparencia a la Cámara y a
develar cualquier vinculación al narcotráfico de los parlamentarios; sostiene que está en juego
avanzar en los objetivos del proyecto.
El diputado señor Leiva expresa  su parecer respecto a lo contradictorio e innecesario de un
proyecto de esta naturaleza. Insta a la sensatez, sostiene que si se tiene alguna duda o sospecha
de que alguien sea narcotraficante se debe realizar la denuncia correspondiente, y no sembrar
dudas respecto de todos. Enfatiza que esta iniciativa le hace un daño relevante a la Cámara de
Diputados, no cumple requisitos ni normativa alguna.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 53 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A continuación, la diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) recoge lo planteado por el
señor Leiva, destaca que es extremadamente preocupante las acusaciones que se han hecho
vinculando a diputados con narcotráfico. Hace un llamado a la señora Jiles que se haga cargo de
las denuncias que ha realizado y ponga los antecedentes en mano del Ministerio Público, lo que
constituye una obligación.
Por su parte, el diputado señor Coloma  insta  a aprobar la publicidad del resultado de los
exámenes;  conforme  lo  aprobado  en  los  artículos  anteriores,  la  inhabilidad  -reconoce  su
inconstitucionalidad- sería la única forma de dar publicidad.
El diputado señor Sánchez  hace  hincapié que la diferencia estriba entre una sanción de la
Comisión de Ética, que describe como “un tirón de orejas”, y la inhabilidad frente a la gravedad de
la conducta que se trata.
Puesto en votación el artículo 11 (10), con la indicación de las diputadas Gazmuri y Jiles, es
aprobado por la mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los diputados señores Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente, y Luis Sánchez. Se abstiene la diputada señora Camila Flores. (8-
3-1).
Fundamento del voto:
El diputado señor Longton  señala  que la indicación excede lo que se está buscando, pues un
resultado positivo no demuestra adicción, ni fundamenta una inhabilidad. Precisa que entre las
atribuciones del Tribunal Constitucional no se encuentra conocer disposiciones reglamentarias, sí
cabría interponer un recurso de protección.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) hace una aclaración: el artículo 93 N° 14
de la Constitución Política dispone que “Son atribuciones del Tribunal Constitucional: 14º.-
Pronunciarse sobre las inhabilidades, incompatibilidades y causales de cesación en el cargo de los
parlamentarios”.
Hace presente que un sector político votó en contra de una indicación que hace viable el test,
evitando la declaración de inconstitucionalidad.
El diputado Leonardo Soto concuerda  con lo dicho en torno a que la inhabilidad priva a un
parlamentario de ejercer el deber más esencial que posee, y puede alterar la correlación de
fuerzas; tiene un vicio de inconstitucionalidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 54 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
- Indicación de los diputados Juan Antonio Coloma y Pamela Jiles:
Para sustituir el artículo transitorio por el siguiente:
“Artículo transitorio.- Todos los diputados y diputadas en ejercicio deberán someterse a un control
de drogas dentro del plazo de treinta días contados desde la fecha de aprobación del presente
reglamento, sin perjuicio del segundo procedimiento de control a que se refiere el artículo 4°. Para
estos se aplicará única y exclusivamente el examen de pelo.
La Secretaría General previo acuerdo de la Comisión de Régimen Interno y Reglamento, podrá
adjudicar la toma de muestra y control a un laboratorio solo para el año 2022 y licitar durante este
año el resto del período legislativo.”.
El diputado señor Coloma expresa que se busca dar una certeza de inicio del control de drogas
para no dilatar su aplicación.
En el mismo sentido, la diputada señora Jiles estima que la indicación es central.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 55 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
- Indicación N° 3, de la diputada Ana María Gazmuri:
Sustitúyase el inciso primero del artículo 4º por el siguiente:
“Las diputadas y los diputados deberán someterse semestralmente a un control de consumo de
sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas identificadas de acuerdo a lo establecido en el
artículo 2º de este reglamento, a excepción de las sustancias prescritas para uso medicinal.”
La diputada señora Gazmuri (autora) indicó que su indicación busca separar el consumo de drogas
en usos medicinales, terapéuticos, ya que incluso en aquellos que tuvieren un consumo
problemático y no médico, la mirada del mundo va en la dirección del acompañamiento y de la
ayuda, y no en la línea del abandono.
Particularmente afectados se verían aquellos que hacen uso de las sustancias con fines
medicinales, a los cuales se les expondrían a la luz pública e incluso se les podría estar afectando
dos veces en consideración a sus enfermedades.
Siendo así, le es del todo sentido eximir de esta publicidad a estas personas, con la adecuada
certificación y acreditación.
El diputado señor Sánchez (argumento en contra) le preocupa  que la indicación esta redactada en
términos tales que habla de la exclusión para el consumo de ciertas sustancias no especificadas, y
entiende que la ley no reconoce el uso medicinal de ciertas sustancias.
Ahora, de estar reconocido por ley, debería la indicación remitirse a las mismas, porque lo único
que reconoce la Ley N° 20.000 es el autocultivo.
Dicho de otra forma, la indicación le “tiraría la pelota” a un médico para que otorgue la
autorización de que se cometa una conducta ilícita para fines medicinales, sin que este
expresamente amparado jurídicamente. La complicación de aquello es que, el rol del legislador es
propender a que las acciones de los ciudadanos se ajusten a derecho, y no promover a
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 56 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
particulares incurrir en conductas que son ajenas a lo expresamente permitido por la Ley N°
20.000.
Por último, recuerda que aquí se esta modificando un reglamento, por lo que cualquiera ley
posterior que modifique el aspecto de permisividad de consumo debería hacerse justamente por
esa vía, y no por reglamento.
La  diputada  señorita  Cariola  (Presidenta),  indica  que  al  existir  una  pregunta  realizada
directamente a la autora de la indicación, se autorizará que la diputada Gazmuri responda a las
mismas.
La diputada señora Gazmuri no puede estar más de acuerdo con lo indicado por el diputado
Sánchez, esto es, regirse por la ley vigente, y justamente la Ley N° 20.000, en sus artículos 4, 8 y
50 permite el uso de sustancias o drogas en ciertos contextos, por lo que ya está contemplado, y
la indicación ajustaría la reglamentación a lo ya prescrito en el ordenamiento jurídico.
El diputado señor Ilabaca (argumentado a favor) expresó  que hay que ser coherentes con lo ya
establecido en la ley, y lo único que hace la indicación en someter el cumplimiento del artículo
cuarto a lo ya votado, que es el artículo segundo, calificándolo de atingente.
En ese sentido, pregunta al diputado Sánchez ¿qué pasa con los que consumen tramadol? Ellos
marcaran positivo en el test, pero resulta que puede tener tratamiento de cáncer, y la indicación
es atingente y dice relación con el objetivo del proyecto.
La diputada señora Flores (argumenta en contra) cree  que es necesario identificar las drogas
lícitas de la ilícitas. Al hacer referencia al tramadol, éste está calificado como un medicamento
prescrito por médico, y cuando se realice el examen, el resultado podrá distinguir de aquellos
positivos que se dan en el contexto de tratamientos médicos con identificación de la naturaleza
del medicamento como también cuando su naturaleza sea el consumo directo de sustancias o
drogas de otro tipo.
Siendo así, no ve una justificación necesaria para establecer una excepción. Todos los resultados
positivos por medicamentos prescritos legalmente quedarán así registrados, por lo que no esta a
favor de establecer excepciones tan amplias e indeterminadas. Vota en contra.
La diputada señora Jiles solicita la palabra, mas la Presidenta recuerda que si son dudas y
preguntas a las o los autores, se pueden realizar preguntas, otorgándole la palabra a los diputados
Calisto y Jiles, respectivamente.
El diputado señor Calisto  cree que la excepción que se propone por la indicación le parece
correcta, desde el punto de vista que la persona pueda aclarar el origen de su consumo de droga
cuando se asocia a tratamientos médicos cuando padezca una enfermedad, pero aquello no lo
excluye de realizarse el examen, y quiere saber si esta regla ya está contenida en el texto
aprobado.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 57 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada señora Jiles, consulta  a la Presidenta o al Secretario si ya está aprobada la regla de
que la prescripción médica debe ser entregada antes de la toma del examen o puede ser después.
Entiende que, si la fundamentación médica es previa al examen, cree entonces que la indicación
no lo modifica y por tal lo que abunda no daña, pero si la certificación puede ser posterior
entonces sí podría ser un problema la indicación al modificar algo ya votado.
La diputada señorita Cariola (Presidenta), antes de darle la palabra al Secretario, recuerda que el
articulado aprobado establece los mecanismos a través de los cuales el equipo médico puede
entender por justificado el consumo de drogas contenidas en ciertos medicamentos, lo que se
debe hacer de forma previa a la toma del examen.
La diputada señora Jiles, y solo para precisar, entiende que el artículo sexto, en su viñeta tercera,
emplea la palabra “el funcionario público deberá facilitar”, lo cual a su entender no significa que
deba presentarse la justificación antes del examen. Si es así, aunque puede estar equivocada,
significa que posterior al examen positivo se puede presentar un certificado médico que le dieran
carácter medicinal al consumo.
La Presidenta Cariola da lectura al articulado en sí, concluyendo que es claro su tenor, y que
siempre debe ser entregado o facilitar la documentación que justifique cualquier uso de sustancias
lícitas antes del examen.
La diputada señora Gazmuri, respondiendo también a las preguntas formuladas, entiende que se
refiere a un certificado presentado con anterioridad a la realización del examen.
Con todo, quiere hacer un alcance a lo indicado por la diputada Flores, y que hiciera referencia a
una suerte de consumo ilegal de cannabis. Al respecto, recuerda que la venta de fármacos con
cannabis se vende en las farmacias con prescripción médica, siendo entonces legal en Chile, y
alguien sometido a dicho test de droga arrojará positivo en consumo de THC o ACVD, igual que
alguien que lo consume por otros motivos.
El decreto 88 del año 2015 legalizó el uso farmacéutico de la cannabis, y los artículos 4 8 y 50 de
la Ley N° 20.000 permite su consumo en medicamentos autorizados.
El diputado señor Benavente manifiesta una duda, ya que en las pasadas dos sesiones ya se trató
esta materia, a propósito de una indicación de la Presidenta, donde se incorporó en el artículo
segundo un reenvío expreso a la Ley N° 20.000, justamente para zanjar esa discusión, y el término
“uso medicinal” es más amplio de lo que ya se aprobó.
Puesta en votación la indicación de la diputada Gazmuri al artículo 4 es rechazada por no alcanzar
la mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de
la Comisión); Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan
en contra los (las) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Pamela Jiles; Andrés Longton, y Luis Sánchez. (6-7-0).
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 58 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fundamentos del voto:
El diputado señor Calisto, a pesar de la buena intensión de la indicación, expresa que ya está
resuelto en el artículo sexto y vota en contra. Misma fundamentación utilizan los diputados
señores Longton y Sánchez.
El diputado señor Soto, indicó que ambas normas son compatibles, no existiendo contradicciones
entre las mismas, y por tal la aprobará.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
- De la diputada Ana María Gazmuri:
Remplácese el artículo 7° por el siguiente:
“Todos los diputados y diputadas de esta Cámara, independiente de la realización del test de
drogas, deberán presentar una autorización de levantamiento de secreto bancario la que será
enviada por escrito dentro de los 15 días siguientes al inicio del periodo legislativo, por el
funcionario nombrado en virtud del artículo 6°, con el fin de transparentar sus fuentes de ingresos
y gastos y así evitar la comisión del delitos relacionados con el narcotráfico, además de cualquier
vínculo entre esta Cámara y las redes del narcotráfico que existen en el país.
Si el funcionario o funcionaria detectare movimientos que superen las 800 unidades de fomento,
individualmente considerados o en su conjunto, durante el lapso de un mes, derivará los
antecedentes a la comisión de Ética y Transparencia de esta Cámara, la cual solicitará al diputado
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 59 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
o diputada en cuestión, la justificación del movimiento financiero.
El levantamiento del secreto bancario se aplicará en forma reservada y resguardará la dignidad e
intimidad de las y los titulares, observando las prescripciones de la ley Nº 19.628, sobre protección
de los datos de carácter personal, o el texto que la reemplace.
Si la persona sorteada se negare injustificadamente a entregar la información requerida a la que
hace referencia este artículo, será sancionado por la Comisión de Ética y Transparencia de la
Cámara, con las medidas que señala el artículo 347 del Reglamento de la Corporación y las
accesorias que indica el artículo 349 del mismo estatuto interno”.
La diputada señora Gazmuri (autora) piensa  que el proyecto no esta bien orientado, pero si ha
logrado instalar una manta de duda sobre el Congreso que no va en la dirección que se necesita,
al ser perseguidos por la ciudadanía.
En ese sentido, cree que hay que despejar las dudas de la mejor forma, y cuando se habla de
narcotráfico y de su ruta, la única forma es a través del seguimiento del dinero a través de la
apertura de las cuentas bancarias, dando una señal de trasparencia absoluta a la ciudanía de que
no hay narco-diputados.
El diputado señor Leiva insiste en su idea original. Aquí el artículo dice que somos todos ladrones.
La Ley 19.313, sobre Unidad de Análisis Financiero, establece que toda operación sospechosa de
cualquier cuenta corriente, principalmente de las personas expuestas políticamente, se debe
denunciar. Es más, la obligación en a denunciar estas operaciones y no enviarlas a la Comisión de
Ética, para que sea el Ministerio Público el encargado de investigar un hecho que puede revestir
delitos.
Siendo así, la indicación le parece un empate con la persecución del drogadicto. Le parece que
ahora tendrán que presentar certificado por todo, esto es, certificado que no es drogadicto,
certificado que no es ladrón, certificado que no le pone el gorro a su señora, llegando a todo, lo
que es un absurdo, calificándolo como una imbecilidad máxima.
El diputado señor Alessandri (argumentando en contra), considera  que el trato de los bancos para
con los parlamentarios ya es distinto, porque ya existe la obligación legal para aquello, y cualquier
diputado que haya solicitado un crédito hipotecario sabrá ya lo difícil y burocrático que es, con la
cantidad de documentos que solicitan. En resumen, las cuentas bancarias de los parlamentarios
ya están vigiladas.
Con todo, quiere poner énfasis en un tema de seguridad, toda vez que abrir las cuentas corrientes
es también entregar información sobre tu rutina, los ligares donde cargas bencina, etc… Eso pone
en peligro al parlamentario.
Por último, refiere que viene de un partido en el que asesinaron a un parlamentario en ejercicio,
por lo que tienden a tomarse en serio los temas de seguridad, y esta apertura de privacidad
(aunque tenga un buen fin), pone en riesgo al parlamentario.
Si un narco quiere influir en la votación de un parlamentario no le va a hacer un depósito en su
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 60 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuenta corriente, y quizás tendría que fiscalizar a los maletines abultados.
El diputado señor Calisto , refiere  que cuando se abordo el tema en el primer trámite
reglamentario, y por los mismos argumentos esgrimidos por el diputado Leiva, voto en contra.
No comparte la iniciativa del proyecto, particularmente porque pone la duda sobre una institución
republicana y democrática como es el Congreso Nacional, y no es justo la forma en que nos
maltratamos.
Ahora bien, la indicación de la diputada Gazmuri toma todos los resguardos, porque es acotada en
circunstancias, planteando resguardos y reservas de como será investigado el tema. Si se niegan
hoy día a esto, ahí su que sembrarán un manto de duda a la ciudadanía, por lo que aprobará la
indicación.
La diputada Jiles solicita la palabra, a lo que la Presidenta expresamente señala “si les parece a la
Comisión otorgarle la palabra, ya que la diputada Jiles reclama su posibilidad de hablar”. Acto
seguido, le ofrece la palabra.
La diputada señora Jiles indica que no reclama nada, solo le hacía ver (a la Presidenta Cariola) el
acuerdo al que se arribó es que el autor de la indicación defiende la misma, y luego se le otorga la
palabra a dos diputados para que la defiendan y otros dos para que argumenten su rechazo.
Al respecto, se produce un cambio de opiniones entre la diputada señorita Cariola y la diputada
señora Jiles, sobre cuál ha sido el método utilizado durante la sesión, acusando la Presidenta de
interpretaciones equivocadas de los acuerdos de la Comisión, en circunstancias de que son
bastante claros.
Finalmente, y sobre el punto, la diputada señora Jiles solicita a la Presidenta Cariola que pida a la
Secretaría pronunciarse en la materia, solicitando informar si en las 8 indicaciones anteriores que
han sido votadas ha habido una defensa del diputado que presenta la indicación y luego dos
palabras a favor y dos en contra. De no ser así, no le correspondería a ella hacer uso de la palabra.
La diputada señorita Cariola expresa que realizará la consulta al señor Secretario, pero que quede
constancia que la Comisión tuvo la disposición de permitirle hacer uso de la palabra como una
tercera palabra en defensa de la indicación.
El señor Velásquez (abogado secretario) precisa que el acuerdo consiste en permitir el uso de la
palabra a dos diputados que hablen a favor de la indicación y a dos que hablen en contra, de
forma alternada, además de poder hacer las consultas a los autores y permitir respuestas. A modo
de ejemplo, en los registros, en la indicación al artículo 4°, luego de la intervención de la diputada
Gazmuri en su calidad de autora, y como no hubo solicitud de palabras para hablar a favor, se
tomó como una intervención a favor, como un intento de acortar el debate.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 61 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Siendo así, la diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) entrega la palabra a la
diputada Jiles, por existir una cuerdo previo de la Comisión de que pueda exponer su parecer.
La diputada señora Jiles expresa, por tercera vez, que la Presidenta no le está ofreciendo la
palabra en virtud de un acuerdo de la Comisión, en que califica de innecesario, sino más bien
porque el acuerdo anterior remite que en cada intervención se escucharía primero al autor, y
luego cuatro palabras más.
Es interrumpida por la Presidenta, la que la invita a exponer su parecer sobre la indicación y a no
seguir generando polémicas ficticias, con el fin de no confundir a la ciudadanía y tratando de hacer
bien su trabajo.
La diputada señora Jiles refiere que la polémica la inicio la propia Presidenta.
Con todo, sobre la indicación de la diputada Gazmuri reitera que tiene derecho a hablar no por el
acuerdo recién tomado por la Comisión, sino que por el acuerdo previo.
Al respecto, la diputada señorita Cariola (Presidenta) solicita moción de orden, indicando que
existe una permanente intensión de querer alterar los acuerdos de la Comisión, y llama a la
diputada a dejar de faltar a la verdad, de lo contrario se transforma en una costumbre que le hace
mal a la Comisión.
La diputada señora Jiles refiere que la indicación es una aberración jurídica, porque en el
Reglamento de la Cámara no se encuentra la posibilidad de hacer un levantamiento del secreto
bancario. Sin embargo, confianza que le da “algo en la guatita” cuando ve a la derecha solicitando
transparentar quienes serían los narco-diputades, pero cuando asume la derecha una actitud de
búsqueda del narcotráfico que podría estar influyendo en la Cámara, argumentando que sería
poner un manto de dudas, y ella cree que se hace lo contrario, respondiendo a las dudas de la
ciudadanía, y que es lo que tiene en muy baja puntuación a la corporación.
Siendo así, lo que hace la diputada Gazmuri es entregarnos un elemento clave para perseguir esas
redes, y es la ruta del dinero. Por eso, a pesar de lo anterior, concuerda en que posibilidad que
exista de levantar el secreto bancario de los políticos de la Elite hay que tomarla. Al respecto, en
la sesión pasada suscribió una indicación de los diputados Winter y Pérez, y en esa misma línea es
importante mantener eso, y la votará a favor.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) aclara que dicha indicación a la que hizo referencia (de
los diputados Winter, Pérez y Cariola) no fue suscrita por la diputada Jiles, ya que los autores no lo
autorizaron en el momento en que solicitó suscribirla, debiendo incorporar una indicación de
trabajo propio si quiere ser autora.
El señor Velásquez (abogado secretario) precisa que, efectivamente, al momento de presentarse
la indicación (la que dio origen al artículo 7), la señora Jiles solicitó ser incluida entre los autores.
Al efecto, se hicieron las consultas jurídicas, y el señor Secretario General señaló que cuando un
diputado solicita suscribir una indicación no se le puede negar ese derecho.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 62 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada señora Jiles expresa que, si existiera la voluntad eventual de alguno de los autores de
retirar esa indicación, ella se opondría en su calidad de coautora.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) aclara que la corrección del Secretario de
la Cámara se realiza con posterioridad a la sesión en que se aprobó la norma, por ello la confusión.
Sobre la posibilidad de retirar la indicación (que dio origen al artículo 7) hace presente que el texto
ya fue aprobado en primer trámite constitucional, por lo que no sería posible.
Puesto en votación el artículo 7, con la indicación de la diputada Gazmuri, es aprobado por
mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la
Comisión); Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Catalina Pérez; Leonardo
Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Camila Flores; Andrés Longton, y Luis Sánchez. (8-5-0).
Fundamento del voto:
La diputada señora Catalina Pérez  expresa  que la indicación presentada por la señora Gazmuri
viene a fortalecer la propuesta original. Apunta que no se está discutiendo la posibilidad de retirar
el levantamiento bancario, al contrario, se busca fortalecerlo.
Frente a las palabras de la señora Jiles, enfatiza que este tema está en el proyecto gracias a la
indicación que se presentó, del cual es coautora. Finalmente, señala que no comparte la decisión
adoptada por la Secretaría General en cuanto al pliegue de diputados a indicaciones de otros.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) agradece las contribuciones de la
diputada Gazmuri y los elementos que ha incorporado a la discusión.
Reafirma las palabras de la diputada Pérez en cuanto a plasmar con claridad uno de los objetivos
de este proyecto, tal como se indica en el artículo 1: perseguir al narcotráfico, y no el escarnio
público respecto de lo que significa la situación particular del (eventual) consumo de drogas en
torno a los parlamentarios.
Enfatiza que le preocupa que algún parlamentario pudiera tener vínculos con el narcotráfico. Es
algo que se debe perseguir, al igual como se debe perseguir el uso irregular de recursos o el
ingreso irregular de recursos a las cuentas privadas de los parlamentarios. Por eso, estima que
levantar el secreto bancario es una medida correcta.
Finalmente, valora esta indicación que perfecciona el texto, y fortalece esta medida destinada a
resguardar la probidad y evitar cualquier vínculo con el narcotráfico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 63 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
Al artículo 5°.
- Indicación N° 5, de la diputada Ana María Gazmuri:
Reemplácese en el inciso 1º del artículo 5º la frase “el examen de pelo” por: “exámenes de orina o
saliva”.
La autora modifica su indicación, eliminado la frase “o saliva”.
La diputada señora Gazmuri (autora) defiende su indicación indicando que trata de hacer aplicable
la misma forma de test de drogas de los demás funcionarios públicos, en virtud del decreto
supremo N° 1215 del Ministerio del Interior. Esta armonización implica la toma de muestra de
orina o saliva, ya que en ningún caso la actual reglamentación general considera el test de pelo, y
hacer lo contrario significaría un privilegio que el resto de la Administración del Estado no posee.
Por último, indicó que la Organización Mundial de la Salud indica que para la determinación de una
drogodependencia o consumo problemático no basta con un examen, y de ser así, no tiene sentido
invertir más en un examen de pelo.
El diputado señor Calisto, consulta a la diputada Gazmuri porqué no hacer un examen de pelo que
es más preciso.
En la misma línea, el diputado señor Soto indica  que la Administración Pública somete a sus
directores y altos cargos permanente a exámenes de dependencias de drogas, porque justamente
el consumo problemático supone un uso prolongado en el tiempo, y el examen de saliva o de
orina, los que permiten conocer de su consumo próximo en el tiempo. No así el examen de pelo
que, debido a su prolongado rango en el tiempo, no permite detectar una periocidad.
Los mismos exámenes son utilizados en empresas mineras, y solicita profundizar el qué pesquisa
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 64 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cada uno.
La diputada señora Gazmuri refiere que justamente en las minas se utilizan exámenes de orina o
saliva, porque permiten detectar el consumo próximo dentro de un mes, al contrario del examen
de pelo que pesquisa hasta un año.
En el mismo sentido, el protocolo de las mineras cuando un trabajador da positivo, es hacer una
pesquisa psicosocial para evaluar su ayuda, y no lo exponen al escaño público, resguardando su
intimidad por entender que estamos hablando de un tema de salud y con una mirada sanitaria.
Los exámenes son plenamente efectivos, y son ineludibles.
Respecto del examen de orina, y dependiendo de las sustancias, a modo de ejemplo, en el alcohol
varia su detección entre los dos días a los dos meses en algunos casos, y entre medio van los
diferentes tiempos de las otras sustancias.
El diputado señor Coloma solicita a la secretaria que pueda dar lectura al acta que dejo constancia
de lo expuesto por el Director Subrogante de SENDA en la sesión pasada, quien recuerda que
informó que el examen de orina arroja resultados en una ventana de hasta 72 horas y no en dos
meses como indica la diputada Gazmuri.
La Presidenta Cariola aclara que lo dicho por la diputada Gazmuri va en el sentido de aclarar que
existen distintas ventanas de detección dependiendo de las sustancias, donde a modo de ejemplo
el alcohol dura dos días, y otras como el cannabis que van del mes a los dos meses.
El señor Fernando García (abogado ayudante) da lectura al acta de la sesión N° 21 del martes 14
de junio, en el siguiente sentido:
“El señor Petris (Senda) indica que el de orina se aplica por expresa mandato del decreto, y el de
orina es menos invasivo. Es decir, no se aplica examen de sangre, ya que clínicamente se
consideran de uso médico y en urgencia o pericial.
Ahora, el de orina detecta las sustancias de cocaína, pasta base, crack y anfetaminas en un rango
de 24 a 72 horas, y en caso de marihuana puede ser más, llegando a un par de semanas”.
La diputada señora Gazmuri, defendiendo su indicación, reitera las ideas ya enunciadas, que son
la igualdad en tratamiento con la Administración Pública, el elevado costo de los exámenes de
pelo versus los de orina, que inclusive de preferir los segundo podrían (por un tema de menor
costo) aumentar la frecuencia de los mismos.
En contra de la indicación, el diputado señor Coloma indicó que la indicación en discusión no solo
habla de examen de orina sino también de saliva. Este último, solo permite detectar sustancias en
un rango de horas.
Muchas mineras hacen examen de orina porque lo hacen periódicamente una vez al mes. Siendo
así, si queremos imitar su estándar, deberían hacer todos los meses los exámenes, con lo cual
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 65 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estaría de acuerdo.
El examen de pelo busca no solo saber el consumo de cocaína dentro de las ultimas 48 horas,
porque eso es grave y permitiría al consumidor manejar los tiempos de consumo de las sustancias.
Al ser exámenes de pelo, que ven hasta 6 meses hacia atrás, permite cubrir todo el periodo
parlamentario y darle transparencia al trabajo legislativo.
El  diputado  señor  Calisto  refiere  que  puede  existir  una  alternativa  o  salida  intermedia,
proponiendo que se aumente la frecuencia de los exámenes de orina. Con todo, extraña la
presencia de un médico que pueda entregar una mirada más técnica respecto de las ventanas de
medición de los exámenes.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) pregunta a la Comisión si existe voluntad de acordar una
redacción intermedia.
Sobre el punto, el diputado señor Benavente refiere que la indicación del artículo sexto presentada
por el diputado Kaiser, y que establece que el diputado seleccionado, inmediatamente luego de
ser notificado, será trasladado al lugar donde se realizará el control. Cree que esta disposición
puede ayudar a encontrar una posición intermedia, ya que se evitaría el hecho de que el
parlamentario se prepare y evite el consumo.
El diputado señor Leiva refiere que estos son los temas en los que hay que votar en conciencia.
Manifiesta estar en contra del proyecto, ya que no se sabe bien lo que busca y se esta
emporcando el propio nido (el parlamento) y tampoco le parece que se abran las cuentas
bancarias.
Para él, lo que se hace es un escaño público de aquel que consumió de forma recreativa, o de
aquel que tiene un consumo problemático o que sea drogadicto, y más encima se le vincula al
narcotráfico. Lo califica de contradictorio, sin embargo se aprobó.
La indicación plantea una conjunción disyuntiva, porque indica orina y/o saliva. El nivel de
certidumbre que, entre uno y otro, que pesquisa días y el otro horas, prefiere el de pelo.
La diputada señora Gazmuri concuerda en varios puntos con el diputado Leiva, porque también le
parece un mal proyecto y que les hace mal como poder del Estado, sembrando dudas en el
Congreso en circunstancias donde el mundo camina hacia la despenalización. Al respecto, reitera
que en Chile no se penaliza el consumo de ninguna sustancia.
Respecto del test, hay dos vertientes. El primero busca evitar que el parlamentario ejerza sus
funciones bajo los efectos de sustancias ilícitas, y el test de orina sería el más indicado, ya que
evalúa al diputado o diputada mientras está trabajando.
Refiere que, en ocasiones, el propio Senda se muestra bastante desinformado, pero puede dejar
constancia que en test de orina la marihuana se detecta hasta en un mes; metadona diez días;
benzodiacepinas entre siete y diez Díaz; codeína siete días; cocaína, anfetamina y heroína entre
cuatro a siete días; y alcohol doce horas.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 66 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Entonces, el test de orina nos permite saber si el parlamentario está bajo los efectos de las
sustancias.
Ahora, la segunda vertiente es la vinculación del parlamentario con el narcotráfico, y cree que la
única forma es hacer seguimiento al dinero.
La diputada señora Jiles solicita a la Presidenta moción de orden, y tener a bien darle continuidad
al proceso de votación en particular, para lo cual debería respetarse el método de cuatro palabras
máximas que se acordó. Nadie ha sido citado en calidad de experto, y todos los presentes están
en su calidad de diputados. Siendo así, solicita se someta a votación.
La Presidenta Cariola responde a la solicitud indicando que también se acordó por la Comisión
asumir un mecanismo complementario de permitir las preguntas directas a los autores de las
indicaciones, pero entiende que ya está agotado el debate.
Respecto de la propuesta del diputado Calisto de encontrar puntos medios, solicita ingresar
indicación o, por el contrario, continuar con la votación.
El diputado señor Leiva propone que los costos de los exámenes sean descontados de la dieta
parlamentaria, ya que si se arguye que el costo es muy alto.
El diputado señor Calisto, considerando que el proyecto incorporó el alcohol, ¿podría salirle
positivo en un examen de pelo? Al respecto, la Presidenta le clarifica que esta en el artículo
tercero pero como una política de rehabilitación o de prevención.
- La diputada señora Gazmuri modifica su indicación, eliminando la frase “y/o de saliva”.
En votación la indicación de la diputada Gazmuri al artículo 5 (con la supresión de “o saliva”) es
rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as)
Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Catalina Pérez; Leonardo
Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Camila Flores; Pamela Jiles; Andrés Longton, y Luis Sánchez. Se abstiene el
diputado señor Miguel Ángel Calisto. (6-6-1).
Fundamento de la votación.
La diputada señora Jiles hace un llamado a no temer al examen de pelo, que medirá el consumo
de sustancias hasta un año atrás. Vota en contra.
El diputado señor Longton refiere que el estándar aplicable a parlamentarios es mayor al de los
funcionarios públicos, porque el grado de responsabilidad con la ciudadanía en mayor, y no son
funcionarios públicos.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 67 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Le hubiese gustado avanzar en un acuerdo como el propuesto por el diputado Calisto, pero no se
presentó ninguna indicación, y tampoco existe certeza del tiempo de medición del examen de
orina, y extraña una conversación más profunda en la materia, por lo que preferirá un examen de
pelo. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
- De la diputada Ana María Gazmuri:
Para modificar el artículo 6° en el siguiente sentido:
a) Remplácese las viñetas por literales a), b), c) y d), respectivamente.
b) Incorpórese en la viñeta tercera (o literal c)), a continuación de los términos “cualquier
medicamento” la frase “o sustancia psicotrópica”.
La diputada señora Gazmuri (autora) funda  su intervención indicando que tiene por objeto evitar
cometer el error de excluir a los medicamentos que contienen sustancias psicotrópicas dentro del
concepto de medicamentos propiamente tal. Así, busca ampliar la norma actual a medicamentos
que no entran en esa categoría, como por ejemplo el uso de cannabis en formato de aceite.
El diputado señor Sánchez solicita votación separada de los literales a) y b) de la indicación.  Así se
hará.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 68 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesto en votación el artículo 6, con la letra a) de la indicación de la diputada Gazmuri, es
aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta
de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y
Gonzalo Winter. (13-0-0).
En votación la letra b) de la indicación de la diputada Gazmuri al artículo 6 es rechazada por no
alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Marcos Ilabaca; Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Camila
Flores; Pamela Jiles; y Luis Sánchez. Se abstienen los diputados señores Raúl Leiva y Andrés
Longton. (5-5-2).
Fundamento de la votación:
La diputada señora Jiles indica que las sustancias psicotrópicas son justamente las que se quieren
pesquisar. Vota en contra.
El diputado señor Leiva se abstiene, porque la ley define como medicamento “cualquier sustancia
natural, biológica, sintética o la mezcla de ellas originada mediante síntesis o procesos químicos,
biológicos o biotecnológicos, que se destine a las personas con fines de prevención, diagnóstico,
atenuación, tratamiento o curación de las enfermedades o sus síntomas o de regulación de sus
sistemas o estados fisiológicos particulares, incluyéndose en este concepto los elementos que
acompañan su presentación y que se destinan a su administración.
Siendo así, cree que la frase sustancia psicotrópicas es muy amplia y la mayoría de las recetadas
obviamente son un medicamento.
La diputada señora Cariola (Presidenta) vota a favor,  ya que la indicación es complementaria a lo
ya aprobado, y además cree relevante que quede establecido para la historia de la ley que esta
sustancias están resguardadas mediante la presentación de la certificación médica que dispone el
artículo sexto del proyecto, específicamente a la exhibición de la receta respectiva vinculada a los
medicamentos autorizados en el sentido que indica la propia ley N° 20.000.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 69 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
La diputada señora Jiles, refiere que esto es un requisito de transparencia y probidad pública,
porque se trata del derecho de los electores a saber si los diputados son consumidores de drogas
o no. Por lo anterior, vota a favor.
El diputado señor Winter, refiere que votaría a favor de la indicación si es que se refiriera sólo a lo
que atañe al proyecto, es decir, cuando se publicará que tal persona salió con resultado positivo
en tal sustancia. Pero lo que estaríamos haciendo con esta indicación es hacer público un examen
médico que contiene una serie de datos personales del paciente. Vota en contra.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) indicó  que ya se aprobó una publicidad especial de los
resultados pero con respeto de los derechos de los pacientes, en el artículo 11 del proyecto, en su
inciso final, y que hace remisión a la Ley N° 20.584.
Siendo así, recalca que es mentira que el examen no sea público, solo que su publicidad respetará
los derechos de los pacientes. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15062-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, EN CUANTO A LOS QUÓRUMS DE
APROBACIÓN DE REFORMAS CONSTITUCIONALES. BOLETIN N° 15.062-07
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 9 de agosto de 2022, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 70 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Benavente; Joanna Pérez (por el señor Calisto); Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto,
y Gonzalo Winter. Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Gloria Naveillán;
Joanna Pérez; Henry Leal y Juan Santana.
Numeral 2
2. Sustitúyese el inciso segundo del artículo 127 por el siguiente:
“El proyecto de reforma necesitará para ser aprobado en cada Cámara el voto conforme de las
cuatro séptimas partes de los diputados y senadores en ejercicio.”.
El diputado señor Sánchez, ha ingresado indicación en el siguiente sentido:
- En el N° 2 del artículo único, para agregar en el inciso segundo nuevo del artículo 127, luego del
punto final (que pasa a ser una coma), la siguiente frase:
“con excepción de los Capítulos I, III y XV que requerirán, en cada Cámara, la aprobación de las
dos terceras partes de los diputados y senadores en ejercicio.”.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión)  expresa dudas sobre la admisibilidad de
la indicación, o en su defecto de la coherencia de la misma con lo ya aprobado en el numeral
primero, toda vez que estima que el numeral primero del artículo único establece una regla
general de quórum de cuatro séptimos, y esta indicación estaría entregando una excepción.
El señor Velásquez, abogado secretario de la Comisión, aclara que la norma aprobada se refiere
sólo al artículo 66 de la Constitución, sobre leyes interpretativas constitucionales, y la indicación
del diputado Sanchez se refiere al artículo 127, por lo que son distintas.
El diputado señor Sánchez , fundamentando su indicación, estima que recoge preocupaciones
ciudadanas. El capitulo primero de bases de la ciudadanía habla de un estado unitario e igualdad
ante la ley, y cree que son cuestiones tradicionales y parte del alma de Chile, las que deberían
permanecer en el tiempo.
En el mismo sentido, el capítulo tercero hace referencia a los derechos fundamentales, desde la
libertad, propiedad, derecho preferente de los padres a educar a sus hijos, entre otros.
Cree que la rebaja de quórum facilita acuerdos políticos que pasen a llevar esos derechos
fundamentales, y cree que la ciudadanía no está de acuerdo con ello, lo que le ha quedado de
manifiesto con el gran rechazo al texto de propuesta de nueva Constitución que ha sido muy
criticada.
La diputada señora Jiles cree  que la indicación es completamente admisible y es desafiante
intelectualmente. Cree que aquí no se pierde el tiempo – como algunos indican – y que es su deber
representar al soberano. Solicitó someterla a votación.
Puesta en votación la indicación del señor Sánchez es rechazada por no alcanzar la mayoría de
votos. Vota a favor el diputado señor Luis Sánchez. Votan en contra los (las) diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Miguel Ángel Calisto;
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 71 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo
Winter. Se abstiene el (la) diputado (a) señor (a) Gustavo Benavente y Camila Flores. (1-10-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15062-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, EN CUANTO A LOS QUÓRUMS DE
APROBACIÓN DE REFORMAS CONSTITUCIONALES. BOLETIN N° 15.062-07
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 9 de agosto de 2022, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Joanna Pérez (por el señor Calisto); Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto,
y Gonzalo Winter. Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Gloria Naveillán;
Joanna Pérez; Henry Leal y Juan Santana.
La diputada señora Jiles observa que esta iniciativa contó en el Senado con los votos en contrario
de los senadores señor Huenchumilla, y señora Campillay, entre otros. Asimismo, informa que el
senador señor Latorre generó dificultades para su tramitación, cuestionando la actitud del
Gobierno (al menos inicial) frente a esta iniciativa.
Sobre la legitimidad esbozada por el señor Winter, estima que es un aspecto complejo; está en
juego la capacidad que el pueblo se represente a través del voto respecto de dos opciones que
aparentemente no serían tan distintas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15062-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 72 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, EN CUANTO A LOS QUÓRUMS DE
APROBACIÓN DE REFORMAS CONSTITUCIONALES. BOLETIN N° 15.062-07
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 9 de agosto de 2022, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Joanna Pérez (por el señor Calisto); Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto,
y Gonzalo Winter. Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Gloria Naveillán;
Joanna Pérez; Henry Leal y Juan Santana.
Numeral 4
4. Reemplázase, en el inciso segundo de la DISPOSICIÓN DECIMOTERCERA TRANSITORIA, la
expresión “tres quintas partes” por “cuatro séptimas partes”.”.
Puesto en votación el numeral 4) es aprobado por los votos mayoritarios de los (las) diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente;
Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Vota en contra el diputado señor Luis Sánchez.
(12-1-0).
Fundamento del voto
La diputada señora Jiles manifestó su voto a favor, porque a pesar de estar convencida de que el 4
de septiembre ganara el apruebo, cree relevante que en caso contrario se rebajen los quórums. A
modo de ejemplo, de aprobarse esta rebaja, en vez de los 93 votos que necesito para aprobar el
primer retiro de fondos previsionales del 10%, necesitará solo 88.
Independientemente de lo que el gobierno quiera o no quiera, existe una posibilidad importante de
tramitarse en esta Comisión el sexto retiro, pueda ser aprobado por 89 diputados. Pensando en
aquella necesidad, aprueba.
El diputado señor Calisto  refiere  que esta votación es histórica, porque por años las fuerzas
políticas de este Congreso han intentado eliminar las trabas constitucionales de la Carta Magna de
1980. Hoy, con un acuerdo transversal que incluye a sectores de la derecha, se eliminan estas
trabas, lo que es un logro para la democracia.
Lo anterior, también da garantías a las personas de que, aun si gana el rechazo, habrá reformas
importantes en Chile y que se realizarán en este Congreso.
Agradece a todos los sectores políticos que se sumaron, como el senador Araya y Flores, quienes
han dado una demostración de lo fundamental que significan los sectores moderados en la política
chilena.
El señor Giorgio Jackson, Ministro Secretario General de la Presidencia, agradece la aprobación del
proyecto, y espera que el 4 de septiembre el país tenga un evento democrático intachable y con
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 73 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
respeto de las voluntades.
Reitera que la voluntad del Presidente de la República de que, cualquiera sea el resultado del
plebiscito, se pueda estar preparado para llevar a cabo los cambios que implica la agenda del
Gobierno. Con todo, la voluntad del Gobierno, con la rebaja de quórums, es permitir un nuevo
proceso constituyente y este proyecto facilita ese proceso.
La diputada señora Gloria Naveillán indica que hay que tener altura de miras para entender que la
aprobación de este proyecto abre puertas para que, de ganar el rechazo, existirán las vías para
realizar los cambios que Chile demanda.
Respecto de la voluntad del Presidente de la República, a la que hizo mención el señor Ministro, es
simplemente una de las alternativas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
La diputada señora Jiles cree de la mayor importancia lo que la Presidenta somete a consideración,
coincidiendo en el fondo pero no en la forma. Sobre el cierre del debate, cree importante escuchar
lo que tenga que decir el diputado Ilabaca, quien presidía y estaba, por tal, a cargo de resolver la
solicitud de cierre del debate.
Sobre la propuesta de invitados, cree relevante que se escuche a todos, aún más si superan los 20
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 74 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
expositores, estando dispuesta a dedicar más de dos o tres sesiones de ser necesario.
Lamenta la ausencia del Ministro Secretario General de la Presidencia, el señor Jackson, porque
considera irregular tratar el proyecto sin su presencia, considerando que es un mensaje
presidencial. Al respecto, son dos los objetivos:
1.- Garantizar la inexpropiabilidad del fondo de pensiones en la Constitución Lagos-Pinochet,
interpretando que el Gobierno entiende que en la Constitución vigente sí quedarían garantizados
dichos fondos, cuestión que no ocurriría con el nuevo texto constitucional que ha sido redactado
por la Convención.
Desde ese punto de vista, un análisis político sugiere que es una torpeza política de marca mayor
de parte del Ministro SEGPRES, por cuanto le entrega un argumento muy bueno al sector del
rechazo, aumentando su votación.
2.- Sube el quórum de los retiros. Esto porque, en la práctica, este proyecto es una forma más en
la que el Gobierno del Presidente Boric intenta ponerle una lápida a los retiros, y de manera
definitiva, por cuanto de aprobarse el proyecto subiría a 2/3 el quórum requerido para la
aprobación de los retiros, haciendo en la práctica imposible su aprobación. Siendo así, estamos
frente al instrumento definitivo que une a Apruebo Dignidad con los Republicanos y parte de la
Unión Demócrata Independiente para concretar su intensión de ponerle término a los retiros.
Considerando lo anterior, y de aprobarse este proyecto, iniciativas como la presentada por el
diputado Ilabaca de permitir un retiro de fondos a personas con enfermedades terminales, pasaría
a ser imposible de manera definitiva, salvo que exista una nueva Constitución, donde aún así
quedaría con quórum supra mayoritario.
Recuerda que lo que permitió los 3 retiros aprobados fue la decisión que tomo con la Mesa
anterior de que el quórum para la aprobación de las reformas constitucionales que permitieron los
retiros de fondos era de los 3/5 de los diputados en ejercicio. Puede hablar con propiedad de que
ella “tomó” el acuerdo con la Mesa anterior, ya que fue un compromiso arribado personalmente
con el entonces diputado y Presidente Pausen, y así lo ha reconocido públicamente. Dada la
importancia del proyecto, le parece de la mayor importancia que se celebren todas las audiencias
con los especialistas, y no está de acuerdo con el final del debate.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 75 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
La diputada señora Jiles solicita que, antes de votar el acuerdo, se pudieran tomar las medidas
para que el Ministro Jackson esté presente en estas sesiones. Le parece impresentable la ausencia
del Gobierno durante la tramitación del mensaje presidencial.
Ahora, conociendo la propuesta realizada por la Presidenta, solicita que se considere también la
propuesta que ella ha realizado (recibir a los 20 expositores, sino más de ser necesario,
destinando las sesiones que hagan falta) y acogerla en los términos que corresponda.
Manifiesta estar en contra del cierre del debate, y solicita que haga el trámite de pedir el acuerdo
para “volver atrás” y reconsiderar el cierre del debate, para que se esa forma el proyecto siga tu
tramitación normal y extendida, considerando el número de expositores pendientes y la necesaria
presencia del Ministro Secretario General de la Presidencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 76 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
La diputada señora Jiles, lamentando la ausencia del Ministro, califica al proyecto como una
torpeza enorme del Gobierno, porque entrega un tremendo argumento a la derecha para
incentivar la campaña del rechazo, esto es, dejar en claro que la Constitución Lagos-Pinochet sí
garantiza la inexpropiabilidad de los fondos de pensiones, mientras que la propuesta de nueva
constitución no. Lo más grave del proyecto es que coloca una lápida definitiva a los retiros, y sepa
la opinión pública, la Cámara de Diputados y la Nación, que los que votan a favor del proyecto le
colocan una lápida de la posibilidad de los chilenos de sacar sus ahorros previsionales al aumentar
su quórum y cambiarlo de característica dentro de la Constitución Lagos-Pinochet.
Por tanto, en resguardo de los derechos de esas personas, y de los enfermos terminales que, de
aprobarse el proyecto, no podrán, bajo ninguna circunstancia, obtener un retiro de sus fondos
previsionales, vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15188-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE SUSTITUYE EL ARTÍCULO 66 DE LA CARTA FUNDAMENTAL, EN
RELACIÓN CON LOS QUÓRUMS NECESARIOS PARA LA APROBACIÓN,
MODIFICACIÓN O DEROGACIÓN DE LAS NORMAS LEGALES QUE SE INDICAN.
BOLETIN N° 15.188-07/ 15.207-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente accidental de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Hugo Rey (por la señora Flores); Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la
señorita Cariola) y Juan Antonio Coloma (por el señor Alessandri).
La  diputada  señora  Jiles,  calificó  como  interesante  la  propuesta  del  diputado  Coloma,
particularmente  porque  cuando  existen  distintos  personeros  públicos  de  distintos  sectores,
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 77 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
particularmente del Gobierno, como el señor Atria, que han señalado su intensión de que, en
cualquiera circunstancia de ganar el rechazo o no, de dejar a los independientes fuera del sistema
político.
Lo anterior es, en palabras simples, reducir el sistema de participación política chilena a
partidocracias, obligando a la construcción de listas cerradas nacionales en que solamente podrían
concurrir independientes a través de partidos, lo que es más complejo.
En ese sentido, la propuesta realizada es muy interesante, porque podríamos impedir que con
quórum simple se pudiera producir esta modificación en la ley de elecciones y escrutinios, porque
la ciudadanía demanda la mayor participación de independientes y repudia a los partidos políticos,
los que tienen tomado al país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Trámite
Veto Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14440-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LAS OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA AL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE UN
NUEVO PÁRRAFO EN EL TÍTULO VII DEL LIBRO II DEL CÓDIGO PENAL,
RELATIVO A LA EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y MATERIAL
PORNOGRÁFICO DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES BOLETÍN N° 14.440-07
Tratado y acordado en sesión de fecha 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter.
La diputada señora Jiles pregunta cuál es la razón técnica de ingresar el veto antes de la
publicación de la ley Antonia, entendiendo que con su entrada en vigencia igualmente tendremos
que hacer adecuaciones.
La Subsecretaria señora Macarena Lobos refiere que la razón técnica responde al hecho de que el
plazo para vetar la ley hubiera expirado si hubiesen esperado el despacho de ley Antonia en el
Tribunal Constitucional. El riesgo era grande, porque no habrían podido aplicar las agravantes a los
delitos sexuales en caso de que ley Antonia no fuera despachada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 78 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Trámite
Veto Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14440-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LAS OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA AL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE UN
NUEVO PÁRRAFO EN EL TÍTULO VII DEL LIBRO II DEL CÓDIGO PENAL,
RELATIVO A LA EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y MATERIAL
PORNOGRÁFICO DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES BOLETÍN N° 14.440-07
Tratado y acordado en sesión de fecha 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter.
El diputado señor Sánchez tiene la impresión que estas modificaciones corrigen cuestiones de
forma, pero aprovecha la opinión para preguntarle al gobierno su opinión en cuanto al criterio en
el artículo 366 quáter. Refiere que este articulo pone dentro de la misma categoría acciones de
significación sexual en de niños, niñas y adolescentes, tales como exhibirles material pornográfico
y acciones de connotación sexual, y en su modificación y posterior aprobación se establecen
penas distintas, lo que califica como un error.
En efecto, indicó que las hipótesis de los incisos primero y segundo del artículo al que hizo
referencia suponen, en primer lugar, que un adulto realice acciones de significación sexual frente
a un niño, mientras que su inciso segundo refiere lo contrario, es decir, que un niño las realice
frente a un adulto, motivado por este último. Cree que en ambos casos se comparte la gravedad
del hecho, pero que el proyecto castiga con una pena menor cuando se hace por parte de un
adulto y con una pena mayor cuando lo hace un niño, por lo que solicita al Ejecutivo explicar los
fundamentos que hay detrás.
El Subsecretario señor Gajardo señala que hay que considerar que el proyecto de ley que dio inicio
a la tramitación del presente mensaje se ingreso en julio del 2021, culminando con su aprobación
en tercer trámite constitucional el 13 de septiembre del presente año, por lo que no es un
proyecto de este Gobierno.
Ahora, frente a la pregunta realizada, expresó que va más allá del objeto del veto, el que solo
realiza adecuaciones formales, y que en ningún caso quiere o desea hacer mención a la discusión
del fondo del mensaje.
La diputada señora Jiles cree que la respuesta del ejecutivo es “pésima”. La pregunta del diputado
Sánchez ha desatado un desastre, ya que aparentemente no hay una respuesta a la misma, lo que
cree que los hace entrar a un conflicto legislativo en la materia.
La amplitud o extensión del veto es definida por el Ejecutivo, y a partir de su respuesta les cabe la
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 79 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
duda sobre el criterio sobre el cual, luego de una revisión completa de todo el texto, se deja sin
discutir el fondo de este asunto del artículo 366 quáter.
Estando el veto en curso, podrían cambiar de parecer y corregir lo que pareciere ser un problema
sin respuesta adecuada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
En la misma línea, la señora Jiles cuestiona la presentación de este proyecto de ley y la urgencia
que se le ha dispuesto. Pide que se retire la urgencia. Lo lógico sería impulsar el proyecto que se
encuentra en el Senado y evitar la dilación de este.
Junto con lo anterior, hace presente las dificultades por la baja concurrencia parlamentaria.
Concuerda que debiera haber un proyecto de ley por cada cuerpo normativo que se busca
modificar, haciendo hincapié que su análisis ya fue parte de la discusión de la reforma estructural
del sistema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 80 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
En relación con la tramitación, la diputada señora Jiles solicita que el Ejecutivo, particularmente, el
Ministro del Ramo esté presente cuando se tramiten los proyectos, ya que esa es la única forma
en que el Gobierno legisla, sobre todo cuando se debaten proyectos con urgencia.
Sobre el punto, la diputada señorita Cariola  informa que la Ministra de Justicia y Derechos
Humanos fue invitada, se excusó y envió en su representación a un equipo que se encuentra
presente, a saber, el Jefe de la División Judicial, la Jefa de la División Jurídica y dos asesores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 81 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
En la misma línea, la diputada señora Jiles dice estar disponible para facilitar la vida de los
ciudadanos, y expresa su extrañeza y duda ante las labores de asesoría que prestarían los
notarios mencionadas por el señor Alessandri.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) expresa que el proyecto ya ha tenido tres
exposiciones, por lo que pide el acuerdo para votarlo en general, y que sea despachado la próxima
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 82 de 96
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
semana en su votación en particular.
- La diputada Jiles y el diputado Longton se oponen. No hay acuerdo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 13 de enero de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14862-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS QUE MODIFICAN LA CARTA
FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL AUTOPRÉSTAMO DE FONDOS
PREVISIONALES. BOLETÍNES NOS 14862-07, 15506-07 , 15549-07
REFUNDIDOS
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 21 de diciembre de 2022, y 4 y 11 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas
Karol  Cariola  (Presidenta)  y  Catalina  Pérez,  y  los  diputados  Jorge  Alessandri,  Gustavo
Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis
Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
También asistió el diputado René Alinco en reemplazo de la diputada Pamela Jiles.
La diputada señora Jiles expresó que el mismo planteamiento que expuso el Ministro de Hacienda
lo sostuvieron los ministros del Presidente Piñera. Es cierto que el autopréstamo es un retiro
encubierto y que no hubiera sido necesario si no fuera porque, a su juicio, el Gobierno no ha
cumplido con el deber de generar políticas económicas y sociales adecuadas y suficientes que
permitan superar la crisis; porque no ha habido ayuda alguna a las personas más vulnerables.
Enfatizó que son proyectos “hasta” el 100 por ciento de los fondos previsionales por lo que no
necesariamente se debe llegar a ese porcentaje, y sostiene que diez millones de chilenos tendrían
la posibilidad de acceder a ellos.
Finalmente, pidió ayudas concretas al Gobierno, y cuestionó las palabras del Ministro de Hacienda
respecto a legislar por la vía de disposiciones transitorias.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 83 de 96
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13979-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA LA LEY N°19.856, PARA EXCLUIR DE LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS EN ELLA A PERSONAS CONDENADAS POR DELITOS QUE,
CONFORME AL DERECHO INTERNACIONAL, SEAN CONSIDERADOS COMO
GENOCIDIO O CRÍMENES DE GUERRA O DE LESA HUMANIDAD”. BOLETÍN N°
13.979-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril y 3 de mayo, todas de 2022, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Ximena Ossandón (por el señor Longton), y Juan Carlos Beltrán (por la señora Flores).
Asimismo, asistió la diputada señora Lorena Pizarro.
- Indicación del diputado señor Marcos Ilabaca, la diputada señorita Karol Cariola y la diputada
Pamela Jiles.
i) Para sustituir el encabezado del artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 17 de la ley N° 19.856,
que crea un sistema de reinserción social de los condenados sobre la base de la observación de
buena conducta:
a) Agrégase el siguiente literal h):”
ii)Sustituir la expresión “Artículo 18 bis.“ por “h)”.
iii)Agregar al proyecto el siguiente literal b): “b) Sustituir en el literal f) la expresión “,y” por “;”, y
remplazar en el literal g) el punto aparte (.) por “,y”.
El diputado señor Ilabaca (autor de la indicación) explicó el objetivo de la indicación, la que busca
ubicar la modificación que persigue el proyecto desde el artículo 18 bis que se proponía a un literal
más del artículo 17, que regula los límites que se aplican a estos beneficios, guardando armonía
con la legislación vigente.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 84 de 96
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el mismo sentido, la diputada señora Jiles manifiesta  estar de acuerdo con la indicación y
solicita suscribirla.
Sometida a votación la indicación del diputado señor Ilabaca y de las diputadas señoritas Cariola y
señora Jiles, es aprobada por mayoría. Votaron a favor los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión), Miguel Ángel Calisto, Juan Carlos Beltrán (por la señora
Flores), Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Ximena Ossandón (en remplazo del diputado
señor Longton), Catalina Pérez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se abstuvieron, los (as) diputados
(as) señores (as) Jorge Alessandri, Gustavo Benavente y Luis Sánchez (10-0-3).
Nota: dada la indicación aprobada, con la autorización de sus autores, la secretaría de la Comisión
procedió a reemplazar en la letra h) el vocablo “no” por “tampoco” para armonizar el texto
aprobado con el encabezado del artículo 17.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
- Indicación de los diputados Andrés Longton, Gloria Naveillan, Henry Leal y Pamela Jiles
Para incorporar nuevo inciso tercero, del siguiente tenor:
“Con todo la diputada o diputado cuyo resultado del examen sea positivo se tendrá que someter a
un nuevo examen en el control siguiente.”.
En votación el artículo 4, con la indicación (que incorpora nuevo inciso tercero) es aprobado por la
mayoría de votos, diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 85 de 96
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto,
y Gonzalo Winter. (13-0-0).
Se decide votar conjuntamente esta disposición con el artículo transitorio.
Artículo transitorio.- Para el año 2022 el primer control deberá realizarse, a más tardar, el 31 de
julio de 2022 y el segundo el 31 de diciembre de 2022.
La Secretaría General, previo acuerdo de la Comision de Régimen Interno y Reglamento, podrá
adjudicar la toma de muestra y control a un laboratorio solo para el año 2022 y licitar durante este
año el resto del período legislativo.
Sometido a votación el artículo transitorio es aprobado por mayoría de votos, diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente;
Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Nelson Venegas (por el señor
Leiva); Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (13-0- 0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
- Indicación de los diputados (as) señores (as) Gustavo Benavente, Juan Antonio Coloma , Jorge
Alessandri, Pamela Jiles, Henry Leal, Luis Sánchez y Camila Flores.
Para incorporar en el artículo 1, entre las palabras “aleatorio” y “mediante” la frase “cuyos
resultados serán públicos”.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 86 de 96
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesta en votación la indicación es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor
los diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Camila Flores; Pamela Jiles;
Hugo Rey (por el señor Longton), y Luis Sánchez. Se abstienen los (as) diputados (as) señores (as)
Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Nelson Venegas
(por el señor Leiva); Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (6-0-7).
Fundamentación del voto:
El diputado señor Soto, funda su voto de abstención, indicando que hay que terminar con el circo y
legislar de forma seria, dándole el tratamiento que le corresponde.  Entiende que los resultados de
los exámenes serán conocido por las autoridades de la Cámara, por los miembros de la Comisión
de Ética y Transparencia, y esa es la transparencia que la Administración del Estado usa en estos
casos en el decreto N° 1215.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
Inciso segundo: Se discuten y someten a votación dos propuestas:
- Indicación de los diputados Coloma, Jiles y Longton, que sustituye el inciso final:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 8, los resultados de los exámenes efectuados a las
diputadas y diputados deberán ser públicos, no siendo aplicable para estos efectos lo dispuesto en
la ley N° 19.628.”
- Indicación del diputado Calisto, que sustituye el inciso final:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 87 de 96
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Los resultados de los exámenes efectuados a las diputadas y diputados deberán ser tratados
conforme a lo dispuesto en el inciso primero de la letra c) del artículo quinto de la ley N° 20.584
que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a
su atención en salud.”.
Al respecto, el diputado señor Calisto indicó que el inciso primero de la letra c) de la ley N° 20.584,
sobre derechos y deberes de los pacientes, es explícita al indicar que se debe “Respetar y
proteger la vida privada y la honra de la persona durante su atención de salud. En especial, se
deberá asegurar estos derechos en relación con la toma de fotografías, grabaciones o filmaciones,
cualquiera que sea su fin o uso. En todo caso, para la toma de fotografías, grabaciones o
filmaciones para usos o fines periodísticos o publicitarios se requerirá autorización escrita del
paciente o de su representante legal.
Por lo anterior, ingreso una indicación para que se respete el derecho de confidencialidad de
aquellos que arrojen resultado positivo. De ahí, vuelve sobre la idea del cómo se abordará a una
persona que arroje resultado positivo.
Cree que es la única forma de ser coherentes con la legislación vigente en esta materia.
El diputado señor Coloma,  indica  que de aprobarse la indicación del diputado Calisto se va a
mantener en secreto la información relativa a los resultados de los exámenes, haciendo perder el
propósito de legislar en la materia, y que es informar con transparencia a la ciudadanía.
Cree que sería muy grave, y no podría explicarles a las personas que se van a hacer un test que
será secreto.
Además, no estamos hablando de una persona enferma a secas, sino de un legislador con
consumo problemático, que no solo verá perjudicado su labor, sino que puede también influir en
terceros y en sus colegas.
El sentido final del reglamento es que se sepa quien consume droga, e invita a no hacer el ridículo,
ya que el diputado que salga positivo se tendrá que inhabilitar para votar de proyectos
relacionados.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) considera que la propuesta del diputado
Calisto si se establece un mecanismo de publicidad, pero apegada a derecho.
Además, la persona que salga positiva se tendrá que someter a rehabilitación, y esto porque lo
que se incorporó es una mirada sanitaria de considerar a ese diputado o diputada como enfermo,
y por tal, sujeto de derechos de rehabilitación.
Por otro lado, la propuesta del diputado Coloma es publicidad a secas, sin establecer formas ni
límites. En ese sentido, cree que es mejor la propuesta del diputado Calisto.
La diputada señora Jiles, la indicación del diputado Calisto no presenta mecanismos, ya que indica
algo muy dudosa, y es que cualquiera diputado consumidor de drogas sería un enfermo, lo que no
puede ser así, ya que tendría que cumplir una serie de requisitos para ser calificado.
En el mismo sentido, aunque sea considerado un enfermo, tampoco serpa inmediatamente un
paciente. Para serlo, necesita ingresar a un tratamiento de rehabilitación.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 88 de 96
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Considerando aquello, no podemos aplicarle inmediatamente una normativa que solo se refiere a
los pacientes.
El diputado señor Calisto, respondiendo a la diputada Jiles, indica que un diputado que se somete
al examen, hasta ese momento no es paciente, pero desde el minuto en que esté el resultado
positivo si debería ser considerado como paciente, que tiene derechos y esta enferma y debería
ser tratado como tal.
Indica que hay que cuidar la labor parlamentaria, la que e este debate esta muy expuesta al
indicar previamente que aquí estuviera presente el narcotráfico.
Indica conocer un caso puntual dentro de la Corporación de una persona con adicciones, y aunque
no era de su color político no le hubiere gustado hacerlo público.
Las y los Chilenos deben confiar en sus instituciones, de forma de darle cuerpo y seguridad al país.
Puesta en votación la indicación del señor Calisto es aprobado por la mayoría de votos (7 de 13).
Votan por la indicación del señor Calisto: los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Nelson Venegas (por el señor
Leiva); Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
Votan por la indicación de los diputados Coloma, Jiles y Longton: los (las) diputados (as) señores
(as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Camila Flores; Pamela Jiles; Andrés Longton, y Luis
Sánchez.
Fundamentación del voto:
La diputada señora Jiles, refiere que finalmente habrá examen de droga, a pesar de todos los
intentos por dilatarlo, y que será este año y muy pronto, antes que termine julio, y será de pelo.
Quedará institucionalizado, luego de 33 años de que parlamentarios han dicho que se realizarán
los exámenes respectivos.
Siendo así, han ganado bastante en algo que ha parecido imposible.
El diputado señor Venegas, indica que fue convencido por la argumentación del diputado Calisto.
Hoy, se homenajeó a personas detenidas y desaparecidas porque tenían una convicción política,
no vaya a hacer cosa que relativicemos tanto el concepto de dignidad humana que, por cualquier
cosa y ante cualquier hecho esa dignidad humana sea sobrepasada.
Todos los diputados, todas las personas e inclusive los privados de libertad son titulares del
máximo de los derechos, el de la dignidad humana, la que esta por sobre la querella política.
El diputado señor Winter , refiere  que no desea trasmitirles a las personas una información
incorrecta. No están aprobado un test de droga cuyo resultado será secreto, porque la persona
que saldrá positiva será derivada a la Comisión de Ética, donde sin lugar a duda toda la
información se va a filtrar.
En segundo lugar, esa persona será inhabilitada para votar. En Tercer lugar, sus cuentas bancarias
serán remitidas a Fiscalía para la investigación, donde seguro levantarán su secreto bancario.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 89 de 96
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Longton , se inclina  por la primera decisión, ya que no hay que dejar esa
publicidad a media, y el paso finar para hacerlo público y no quede a medias tintas.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) indica que desde que el proyecto fue
solicitado en tabla, su presidencia tuvo toda la voluntad de sacarla adelante, en tiempo corto.
Existirá un control de drogas, donde además se podrá levantar el secreto bancario de forma
inédita, y con una mirada sanitaria que es importante cuando se trata de consumo problemático
de droga.
Por lo anterior, esta a favor de la propuesta del diputado Calisto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
- Indicación de los diputados Coloma y Jiles:
Para sustituir el inciso primero del artículo 5° por el siguiente:
"Para el efecto de los controles, se deberá aplicar única y exclusivamente el examen de pelo.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 90 de 96
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
Artículo nuevo
- Indicación de los diputados Coloma y Jiles:
Para agregar un nuevo artículo 10°, del siguiente tenor:
"La diputada o diputado cuyo examen arroje un resultado positivo deberá inhabilitarse de todas
las votaciones relacionadas con la prevención y control de consumo de drogas, estupefacientes o
sustancias psicotrópicas productoras de dependencia física o psíquica, capaces de provocar
graves efectos tóxicos o daños considerables a la salud sin la debida autorización, contempladas
en la ley N° 20.000.
Del mismo modo, los resultados de los exámenes efectuados a las diputadas y diputados deberán
ser públicos, no siendo aplicable para estos efectos lo dispuesto en la ley N° 19.628.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 91 de 96
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
- Indicación de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Pamela Jiles , Luis Sánchez  y
Gloria Naveillan
Para incorporar en el artículo 1, nuevo inciso segundo:
“Los  diputados  que  consuman  drogas  lícitas  para  fines  médicos  deberán  presentar  los
antecedentes ante la Secretaría de la Cámara de Diputados.”.
La indicación es retirada por sus autores.
Con todo, el Secretario General explicó que en el artículo sexto, dentro del procedimiento
propuesto, se contempla expresamente la posibilidad de que el o la diputada que consuma cierto
tipo de drogas por medicación, pueda hacer llegar la documentación al funcionario encargado, que
será un médico.
El diputado señor Calisto, considerando la explicación entregada por el Secretario, retira su
indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 92 de 96
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
- Indicación de los diputados (as) Andrés Longton, Pamela Jiles y Juan Antonio Coloma
Al inciso segundo del artículo 4, para reemplazar la frase “una vez” por la frase “dos veces”.
Puesta en votación, la indicación de los diputados Longton, Jiles y Coloma al inciso segundo del
artículo 4 es aprobada por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Nelson Venegas (por el señor Leiva); Andrés Longton;
Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
Al artículo 11 (10).-
- De las diputadas Ana María Gazmuri y Pamela Jiles:
Para suprimir el inciso primero y segundo del artículo 11 (10).
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 93 de 96
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada señora Gazmuri expresa que se deben analizar varios aspectos:
Primero, la afectación de derechos políticos, en particular, el derecho a postular a cargos públicos
y al ejercicio de los mismos.
Segundo, la afectación del pluralismo político en el sentido de que esta Corporación, al aprobar la
norma en comento, estaría afectando la Constitución Política y los principios básicos del régimen
democrático y constitucional de acuerdo con lo establecido en el artículo 19 N° 15, inciso sexto, de
la Constitución Política.
Tercero, esta inhabilidad afecta la igualdad ante la ley (artículo 19 N° 2 la Carta Fundamental); el
derecho a la honra; el respeto y la protección de la vida privada; la protección de los datos
personales (todos contenidos en el artículo 19 N° 4), y el derecho de asumir y ejercer funciones y
empleos públicos sin otros requisitos que los que contemple la Constitución y las leyes (y no un
reglamento).
Enfatiza que se está modificando el reglamento, el cual no puede contravenir las leyes ni menos la
Constitución Política. Existen inhabilidades planteadas en la Constitución que están determinadas,
y no van en este sentido.
Aclara que sí, eventualmente, se quisiera establecer un impedimento o una inhabilidad –aun
cuando sea para solo para el ejercicio del voto en determinados proyectos- el órgano que debiese
revisarlo es el Tribunal Constitucional de acuerdo al artículo 93 N° 14 de la Carta Magna y no la
Comisión de Régimen Interno, la Comisión de Ética y otro órgano interno.
Respondiendo la consulta del señor Winter, menciona la inhabilidad contenida en el artículo 5 B de
la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional que impide votar asuntos que interesen
directa o personalmente a ellos o a sus parientes cercanos.
El diputado señor Alessandri pregunta a la señora Gazmuri si se aplica la supremacía de la ley en
el caso del secreto bancario.
Sobre el punto, la diputada señora Gazmuri responde que es posible, y que hubiera sido bueno
que así lo hubiera mencionado el diputado en esa oportunidad.
Por su parte, el diputado señor Winter reflexiona  –más allá de la posición individual sobre las
drogas- sobre la teoría de la representación democrática, lamentando no haber dado importancia
anteriormente a este punto. Analiza que el alcance de la expresión “deberá inhabilitarse” puede
significar que el parlamentario queda inhabilitado de derecho o si constituye una sugerencia –al
igual que en todas las inhabilitaciones, inclusive las de rango constitucional. Si fuera una
inhabilitación forzosa, sería la primera en la historia del Congreso Nacional, y sería claramente
inconstitucional.
Prosigue su exposición señalando que se incurre en un clásico error que dice relación con la
creencia de que el voto del parlamentario es un derecho personal (de la persona). Lo que ocurre
en las elecciones, es que se delega en favor del parlamentario (apunta que “diputar” es enviar),
por lo que el voto se realiza en representación de los electores (y no de la persona individual),
razón que explica que el voto sea público.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 94 de 96
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hace referencia a que, en filosofía política, existen ciertos límites teóricos que ni aún las mayorías
pueden traspasar, el “dilema del prisionero”. Bajo esa lógica, se estaría diciendo que, por mayoría
simple en la Sala, se podrían alterar los quorum señalando que hay razones para quitarle el
derecho a voto a un parlamentario. Ejemplifica con la experiencia personal de la diputada
Gazmuri,  pues  hizo  campaña  en  favor  del  consumo  medicinal  del  cannabis;  fue  electa
considerando aquello; ahora, ¿Cómo se podría ahora tener derecho a inhabilitarla a votar por tal
circunstancia? Sería inconstitucional.
El diputado señor Calisto valora positivamente que se mantenga el inciso final para el resguardo
de la privacidad de los pacientes, parte de la dignidad humana. El artículo 5, letra c), de la ley N°
20584, que “Regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención en salud” señala: “c) Respetar y proteger la vida privada y la honra de la
persona durante su atención de salud. En especial, se deberá asegurar estos derechos en relación
con la toma de fotografías, grabaciones o filmaciones, cualquiera que sea su fin o uso. En todo
caso, para la toma de fotografías, grabaciones o filmaciones para usos o fines periodísticos o
publicitarios se requerirá autorización escrita del paciente o de su representante legal.”.
En relación con la intervención anterior, el diputado señor Alessandri pregunta sobre el consumo
recreativo.
La diputada señora Gazmuri aclara que desde el momento en que una persona se somete a una
prestación de salud, por ejemplo, un examen médico, es considerado paciente. Por ello, la
definición es correcta.
Por su parte, la diputada señora Jiles pide suscribir la indicación y argumenta que si no se aprueba
esta, el proyecto completo va a ser llevado al Tribunal Constitucional no pudiendo materializarse
ningún test, “perdiendo lo ganado”. Apunta a que se busca dar trasparencia a la Cámara y a
develar cualquier vinculación al narcotráfico de los parlamentarios; sostiene que está en juego
avanzar en los objetivos del proyecto.
El diputado señor Leiva expresa  su parecer respecto a lo contradictorio e innecesario de un
proyecto de esta naturaleza. Insta a la sensatez, sostiene que si se tiene alguna duda o sospecha
de que alguien sea narcotraficante se debe realizar la denuncia correspondiente, y no sembrar
dudas respecto de todos. Enfatiza que esta iniciativa le hace un daño relevante a la Cámara de
Diputados, no cumple requisitos ni normativa alguna.
A continuación, la diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) recoge lo planteado por el
señor Leiva, destaca que es extremadamente preocupante las acusaciones que se han hecho
vinculando a diputados con narcotráfico. Hace un llamado a la señora Jiles que se haga cargo de
las denuncias que ha realizado y ponga los antecedentes en mano del Ministerio Público, lo que
constituye una obligación.
Por su parte, el diputado señor Coloma  insta  a aprobar la publicidad del resultado de los
exámenes;  conforme  lo  aprobado  en  los  artículos  anteriores,  la  inhabilidad  -reconoce  su
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 95 de 96
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
inconstitucionalidad- sería la única forma de dar publicidad.
El diputado señor Sánchez  hace  hincapié que la diferencia estriba entre una sanción de la
Comisión de Ética, que describe como “un tirón de orejas”, y la inhabilidad frente a la gravedad de
la conducta que se trata.
Puesto en votación el artículo 11 (10), con la indicación de las diputadas Gazmuri y Jiles, es
aprobado por la mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los diputados señores Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente, y Luis Sánchez. Se abstiene la diputada señora Camila Flores. (8-
3-1).
Fundamento del voto:
El diputado señor Longton  señala  que la indicación excede lo que se está buscando, pues un
resultado positivo no demuestra adicción, ni fundamenta una inhabilidad. Precisa que entre las
atribuciones del Tribunal Constitucional no se encuentra conocer disposiciones reglamentarias, sí
cabría interponer un recurso de protección.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) hace una aclaración: el artículo 93 N° 14
de la Constitución Política dispone que “Son atribuciones del Tribunal Constitucional: 14º.-
Pronunciarse sobre las inhabilidades, incompatibilidades y causales de cesación en el cargo de los
parlamentarios”.
Hace presente que un sector político votó en contra de una indicación que hace viable el test,
evitando la declaración de inconstitucionalidad.
El diputado Leonardo Soto concuerda  con lo dicho en torno a que la inhabilidad priva a un
parlamentario de ejercer el deber más esencial que posee, y puede alterar la correlación de
fuerzas; tiene un vicio de inconstitucionalidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 96 de 96
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
- Indicación de los diputados Juan Antonio Coloma y Pamela Jiles:
Para sustituir el artículo transitorio por el siguiente:
“Artículo transitorio.- Todos los diputados y diputadas en ejercicio deberán someterse a un control
de drogas dentro del plazo de treinta días contados desde la fecha de aprobación del presente
reglamento, sin perjuicio del segundo procedimiento de control a que se refiere el artículo 4°. Para
estos se aplicará única y exclusivamente el examen de pelo.
La Secretaría General previo acuerdo de la Comisión de Régimen Interno y Reglamento, podrá
adjudicar la toma de muestra y control a un laboratorio solo para el año 2022 y licitar durante este
año el resto del período legislativo.”.
El diputado señor Coloma expresa que se busca dar una certeza de inicio del control de drogas
para no dilatar su aplicación.
En el mismo sentido, la diputada señora Jiles estima que la indicación es central.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/71012/1/4628_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Pamela Jiles Moreno
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  13 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  20 ................................................................................................................ 
Solicitud de Resolución  25 ................................................................................................................ 
Incidentes  29 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  29 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  32 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  32 ............................................................................................................ 
Integración  106 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  107 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 3 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos base más 120 minutos distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señorita JILES (doña Pamela) .-
Señor Presidente, este proyecto es una aberración jurídica. No protege a los carabineros; todo lo
contrario, los expone y los incita a convertirse en enemigos de su propio pueblo.
Estamos enfrentando esta situación aberrante, como legisladores, en primer lugar, por la
negligencia y la ignorancia de la ministra del Interior y Seguridad Pública. Durante la tramitación
de este proyecto, la ministra Carolina Tohá , en mi opinión, ha desarrollado toda suerte de faltas
graves, tanto en el trabajo prelegislativo como legislativo. A eso se suma la indecisión, la
incoherencia y la falta absoluta de consecuencia de este gobierno, que nos ha puesto en esta
situación.
Este proyecto es una aberración jurídica. Además, es una vergüenza que, a 50 años del golpe,
estemos viendo que probablemente se aprobará este engendro legislativo que consagra la
represión y la impunidad a las violaciones de derechos humanos.
¿Qué más populista que lo que hemos visto en el gobierno y en amplios sectores de este Congreso
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 4 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nacional en estos días? Es una vergüenza que se apruebe este engendro legislativo, por lo que
llamo a votar en contra de él en su totalidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE INSCRIPCIÓN Y REGULARIZACIÓN DE DERECHOS
DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15588-33, 15597-33, 15667-33 Y 15784-33, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
de  Aguas  para  ampliar  el  plazo  de  inscripción  y  regularización  de  derechos  de
aprovechamiento  de  aguas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Diputadas informantes de las comisiones de Recursos Hídricos y Desertificación, y de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural son las señoritas Chiara Barchiesi y Paula Labra ,
respectivamente.
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15588-33, sesión 108ª de la legislatura 370ª, en lunes 19 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Boletín N°15597-33, sesión 109ª de la legislatura 370ª, en martes 20 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 15667-33, sesión 119ª de la legislatura 370ª, en martes 17 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 15784-33, sesión 13ª de la presente legislatura, en martes 4 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 23ª de la presente
legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. Documentos de la
Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 5 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Pamela Jiles .
La señora JILES (doña Pamela).-
Señora Presidenta, aquí estamos en el hemiciclo de la Cámara de Diputados de Chile y no en una
quinta de recreo o en un club de rayuela.
Quiero saber si el ministro secretario general de la Presidencia sabe que su ubicación en la Sala
debe ser, según el artículo 20, en el presidium. No puede estar paseándose ni teniendo
conversaciones.  Me  parecería  una  brutalidad  que  el  señor  Elizalde  no  conozca  nuestro
Reglamento.
Por lo tanto, por favor, si corresponde, pídale al ministro que se ubique donde tiene que ubicarse y
deje de pasearse por el hemiciclo.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Diputada Jiles , le recuerdo que la investidura del señor Álvaro Elizalde es de ministro de Estado;
por tanto, solicito que se refieran a él como ministro y por intermedio de la Mesa.
Efectivamente, el artículo 20 señala que los ministros de Estado deben permanecer en la testera,
por lo que le pido, por favor, al ministro que se acerque a su lugar en la Sala o bien sostenga la
reunión fuera de ella.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
DESARCHIVO DE PROYECTO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Pamela Jiles .
La señora JILES (doña Pamela).-
Señor Presidente, de conformidad con el artículo 20 del Reglamento, la ministra señora Jara debe
tomar posición solo en el lugar asignado a las autoridades y no se puede pasear por la Sala. Lo
mismo rige para el ministro señor Elizalde . El artículo 20 del Reglamento los obliga, y obliga a la
Mesa a hacer cumplir esa disposición. De manera que las autoridades no pueden pasearse por la
Sala como si fuese una quinta de recreo.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 6 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay más inscritos.
Cerrado el debate.
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Pamela Jiles .
La señora JILES (doña Pamela).-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero preguntar al señor Secretario General si no es
antirreglamentario que tengamos una discusión de presupuestos, la ley más importante de la
república, sin la presencia del ministro de Hacienda, quien me imagino que tiene que hacer algo
mucho más importante que estar presente en esta sesión.
No obstante, mi pregunta, dicha de otro modo, es si es reglamentario que tengamos esta
discusión sin la presencia del encargado de este presupuesto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Pamela Jiles .
La señora JILES (doña Pamela).-
Señor Presidente, me veo en la obligación de recordarle que nuestro Reglamento indica -si no
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 7 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estoy equivocada- que para que la subsecretaria permanezca en la Sala, es necesario que esté
presente el ministro. Ya van más de cinco minutos que la subsecretaria de Hacienda se encuentra
en la Sala sin la compañía del ministro de Hacienda, quien volvió recién.
Por su parte, la subsecretaria general de la Presidencia se encuentra presente en la Sala hace más
de veinte minutos, sin la presencia del ministro correspondiente.
Entonces, me veo en la obligación de pedirle, Presidente, que la subsecretaria abandone la Sala…
¡Ah, se solucionó el problema!
Le pido, Presidente, por lo tanto, que los ministros sepan que esto no es chacota, porque para que
permanezcan en la Sala las subsecretarias, deben estar presentes los ministros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para una cuestión de Reglamento, tiene la palabra la diputada Pamela Jiles .
La señora JILES (doña Pamela).-
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 8 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, le quiero recordar a usted y al Secretario General que cuando una diputada o un
diputado piden la palabra para plantear un punto de Reglamento, corresponde dársela. Se lo digo,
porque lo deseable era que usted me hubiese dado palabra al momento que la pedí y no luego de
dársela a dos diputados que la pidieron con posterioridad.
Mi planteamiento era -si usted, Presidente, y el Secretario General tienen la bondad de
escucharme- que el artículo 20 del Reglamento especifica que la subsecretaria no puede andar
paseándose por la Sala.
En definitiva, Presidente, pido que ministros y subsecretarios respeten del Reglamento, y que no
tengan aquí a una subsecretaria instalada mientras el ministro se manda a cambiar quién sabe
adónde, como tampoco que la subsecretaria se ande paseando como Pedro por su casa por la
Sala.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la indicación N° 103, a la que el señor Secretario dará lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación es para reponer los gastos administrativos en los Servicios Locales de Educación
Pública en el capítulo 54, Puelche .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 9 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud de la diputada Pamela Jiles ?
No hay acuerdo.
Corresponde tratar la partida 18 Ministerio de Vivienda y Urbanismo. Tiene la palabra la diputada
Pamela Jiles .
La señora JILES (doña Pamela).-
Señor Presidente, es evidente que si se recaba la unanimidad de la Sala, la directora de
Presupuestos debe concurrir hasta el final de la sesión.
Reglamentariamente, lo que corresponde, si se realiza otra sesión, es volver a pedir el acuerdo,
pero si la directora ingresa a la Sala en la presente sesión, se queda hasta el final.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Estimada diputada, no hubo unanimidad.
La señora JILES (doña Pamela).-
Señor Presidente, con esta clarificación, le pido que tenga a bien pedir nuevamente la unanimidad
de la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 10 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Pamela Jiles .
La señora JILES (doña Pamela).-
Señor Presidente, me gustaría que fuéramos claros en esto, porque tengo la impresión de que
para que se caiga tendría que haberse votado lo que se votó posteriormente.
Me  refiero  a  que  la  Mesa  dio  por  retirada  una  indicación  que  no  se  puede  retirar
reglamentariamente, previo a esa votación, porque no está el diputado en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 11 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Pamela Jiles .
La señora JILES (doña Pamela).-
Señor Presidente, me retrotraigo a la indicación inmediatamente anterior, que me pareció
escuchar que fue presentada por el diputado Manouchehri , probablemente con otro diputado, y
fue retirada.
Si fue retirada, esto no pudo ocurrir, si efectivamente estaba presentada por el diputado
Manouchehri , puesto que él no se encuentra en la Sala.
Eso sería contravenir el Reglamento de manera explícita.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE TRANSPARENCIA,
FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE CORPORACIONES MUNICIPALES Y
ORGANIZACIONES FUNCIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 14594-06 Y 15523-06, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica cuerpos legales que indica en materia de transparencia y probidad municipal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se haya inscrito.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 112ª de la presente legislatura, en
miércoles 29 de noviembre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 12 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Pamela Jiles .
La señora JILES (doña Pamela).-
Señor Presidente, por su intermedio quiero recordarles a los ministros que este no es un club de
rayuela, sino el hemiciclo de la Cámara de Diputados de Chile.
Según el artículo 20 del Reglamento de la Corporación, ellos deben permanecer en el presídium.
Que dejen de arrancarse como cabros chicos por las puertas de atrás, que se pongan donde se
tienen que poner y que hagan sus negociaciones políticas donde las tienen que hacer, de cara al
pueblo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 13 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Rivas y de la diputada
señora Jiles , que "Modifica la Carta Fundamental para permitir el retiro
parcial o total de los fondos de pensiones y obligar a las administradoras a
reintegrar, al fondo de capitalización individual, las pérdidas
experimentadas en el periodo que señala". BOLETÍN N° 15827-07. A LA
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO (CON
SUJECIÓN A LO DISPUESTO EN EL ART. 68 CPR).
Ver Texto Moción
Diputado señor Rivas y de la diputada señora Jiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas y Alinco ; y de
la diputada señora Jiles , que "Modifica la Carta Fundamental para
extinguir las deudas y obligaciones contraídas en virtud de la ley N°
20.027, que establece normas para el financiamiento de estudios de
educación superior". Boletín N° 15841-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas y Alinco ; y de la diputada
señora Jiles , que "Modifica la Carta Fundamental para extinguir las deudas y
obligaciones contraídas en virtud de la ley N° 20.027, que establece normas para el
financiamiento de estudios de educación superior". Boletín N° 15841-07.
Ver texto moción
Diputados señores Rivas y Alinco ; y de la diputada señora Jiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 14 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Rivas ;
Barrera; Oyarzo y Pulgar ; y de las diputadas señoras Cordero ; Jiles ;
Marzán ; Medina ; Santibáñez y Schneider , que "Establece el 2 de marzo
de cada año como el Día Nacional de la Visibilización, el Conocimiento y el
Respeto de la Neurodiversidad". Boletín N° 15946-24.
VerTextoMoción
Diputados señores Rivas ; Barrera ; Oyarzo y Pulgar ; y de las diputadas señoras Cordero ; Jiles ;
Marzán ; Medina ; Santibáñez y Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas y Alinco , y de
la diputada señora Jiles , que "Modifica la Carta Fundamental para
extinguir las deudas y obligaciones contraídas en virtud de la ley
N°20.027, que establece normas para el financiamiento de estudios de
educación superior". Boletín N° 15961-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas y Alinco , y de la diputada
señora Jiles , que "Modifica la Carta Fundamental para extinguir las deudas y
obligaciones contraídas en virtud de la ley N°20.027, que establece normas para el
financiamiento de estudios de educación superior". Boletín N° 15961-07.
Ver texto moción
Diputados señores Rivas y Alinco , y de la diputada señora Jiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real;
Flores; Jiles ; Morales , doña Carla , y Raphael ; y de los diputados señores
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 15 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Becker ; Berger ; Castro ; Rathgeb y Sauerbaum , que "Modifica la Carta
Fundamental con el objeto de facultar a la Cámara de Diputados para
prohibir al Presidente de la República abandonar el territorio nacional, en
caso de conmoción interna, grave crisis institucional o calamidad pública".
Boletín N° 16108-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Del Real ; Flores; Jiles ; Morales , doña Carla  , y Raphael ; y de los diputados
señores Becker ; Berger ; Castro ; Rathgeb y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ;
Alessandri ; Celis ; Longton ; Rathgeb ; Rey y Romero, don Leonidas ; y de
las diputadas señoras Flores; Jiles y Raphael , que "Modifica la ley
N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para establecer
la obligación de comparecer y dar testimonio veraz ante las Comisiones
Investigadoras y fijar un plazo para responder las solicitudes de
antecedentes". Boletín N° 16140-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Sauerbaum  ; Alessandri  ; Celis  ; Longton  ; Rathgeb  ; Rey y Romero, don
Leonidas ; y de las diputadas señoras Flores; Jiles y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Cid ;
Concha y Jiles ; y de los diputados señores Arroyo ; Matheson y Mellado,
don Miguel , que "Modifica la ley Nº19.886, de bases sobre contratos
administrativos de suministro y prestación de servicios, para promover la
eficiencia en los procesos de contratación administrativa". Boletín N°
16190-06.
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 16 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Muñoz; Cid ; Concha y Jiles ; y de los diputados señores Arroyo ; Matheson y
Mellado, don Miguel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Alinco y de la diputada
señora Jiles , que "Modifica la Carta Fundamental para incorporar a los
gobernadores regionales y a los alcaldes como autoridades susceptibles
de acusación constitucional". Boletín N° 16247-07
Ver Texto Moción
Diputado señor Alinco y de la diputada señora Jiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Cordero ;
Gazmuri ; Jiles ; Morales , doña Carla , y Muñoz ; y de los diputados
señores Mellado, don Cosme ; Oyarzo ; Rivas y Romero, don Leonidas , que
"Modifica la ley N° 20.500, sobre asociaciones y participación ciudadana en
la gestión pública, para promover la administración transparente y eficaz
de los recursos públicos". Boletín N° 16259-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Cordero ; Gazmuri ; Jiles ; Morales ,
doña Carla , y Muñoz ; y de los diputados señores Mellado, don Cosme ; Oyarzo ; Rivas y Romero,
don Leonidas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de noviembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Alinco ;
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 17 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Araya, don Cristián , y Trisotti ; y de las diputadas señoras Jiles y
Ossandón , que "Modifica la ley N° 20.065 para encomendar al Servicio
Médico Legal la realización de pericias técnicas tendientes a identificar
restos humanos bajo su custodia, que correspondan a víctimas de
violaciones a los derechos humanos registradas en el periodo que indica".
Boletín N° 16440-17
Ver texto moción
Diputados señores Kaiser ; Alinco ; Araya, don Cristián , y Trisotti ; y de las diputadas señoras Jiles
y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco ; Araya, don
Jaime ; Arroyo ; Castro y Rivas ; y de las diputadas señoras Delgado y Jiles
, que "Modifica la Carta Fundamental para igualar, entre hombres y
mujeres, los beneficios sociales establecidos en favor de personas
mayores". Boletín N° 16464-07. 
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco ; Araya, don Jaime ; Arroyo ; Castro y
Rivas ; y de las diputadas señoras Delgado y Jiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles y Ahumada ,
que "Modifica diversos cuerpos legales para fortalecer la probidad en el
ejercicio de la función pública de las autoridades que indica, y la
persecución del narcotráfico". Boletín N° 16539-06.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles y Ahumada , que "Modifica
diversos cuerpos legales para fortalecer la probidad en el ejercicio de la función pública
de las autoridades que indica, y la persecución del narcotráfico". Boletín N° 16539-06.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 18 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles y Ahumada .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Camaño ; Oyarzo y Ulloa ; y de las diputadas señoras Jiles y
Musante , que "Modifica diversos cuerpos legales, para permitir al
Ministerio Público iniciar de oficio la investigación de delitos tributarios,
electorales y económicos". Boletín N° 16555-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ;
Camaño ; Oyarzo y Ulloa ; y de las diputadas señoras Jiles y Musante , que "Modifica
diversos cuerpos legales, para permitir al Ministerio Público iniciar de oficio la
investigación de delitos tributarios, electorales y económicos". Boletín N° 16555-07.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ; Camaño ; Oyarzo y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Jiles y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Barría ;
Camaño ; Saffirio ; Soto, don Leonardo , y Undurraga, don Alberto ; y de
las diputadas señoras Jiles y Ñanco , que "Modifica el Código Penal para
tipificar el delito de robo de cables de cobre". Boletín N° 16600-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Barría ; Camaño ; Saffirio ; Soto,
don Leonardo , y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras Jiles y Ñanco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 19 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Camaño ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras Jiles y Musante
, que "Modifica el Código Procesal Penal para hacer improcedente el
arresto domiciliario como medida cautelar durante la investigación de los
delitos que indica". Boletín N° 16641-07.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ;
Camaño ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras Jiles y Musante , que "Modifica el
Código Procesal Penal para hacer improcedente el arresto domiciliario como medida
cautelar durante la investigación de los delitos que indica". Boletín N° 16641-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Araya, don Jaime  ; Alinco  ; Camaño  ; Tapia y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Jiles y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Concha ;
Jiles ; Morales , doña Carla , y Nuyado ; y de los diputados señores Alinco ;
Donoso ; Irarrázaval ; Saffirio y Teao , que "Prohíbe el desarrollo de
actividades o espectáculos que promuevan, fomenten o celebren
manifestaciones culturales asociadas al narcotráfico, la explotación
sexual, la pornografía infantil o el consumo de drogas ilícitas". Boletín N°
16645-18.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Muñoz ; Concha ; Jiles ; Morales , doña Carla , y Nuyado ; y de los
diputados señores Alinco ; Donoso ; Irarrázaval ; Saffirio y Teao.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 20 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
MEJORAMIENTO DE INFRAESTRUCTURA Y DESPLAZAMIENTO DE PLANTA DE
TRATAMIENTO DE AGUAS SERVIDAS ESSBIO S.A., EN COMUNA DE
HUALPÉN, POR PERSISTENCIA HISTÓRICA DE MALOS OLORES (Proyecto de
resolución N° 614)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
La señora Prosecretaria dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 614, de las diputadas Mónica Arce , Viviana Delgado y Pamela Jiles , y el
diputado Félix González , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República de Chile, Gabriel Boric Font , comprometer
las acciones necesarias para mejorar infraestructura y el desplazamiento de planta de tratamiento
de aguas servidas Essbio S.A. en Hualpén por persistencias histórica de malos olores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
ACTUALIZACIÓN DE CANASTA DE MEDICAMENTOS GES (Proyecto de
resolución N° 533)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 533.
La señora Prosecretaria dará lectura a su parte dispositiva.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 533, de los diputados María Luisa Cordero , Juan Carlos Beltrán  , Marta
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 21 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bravo, José Miguel Castro  , Sofía Cid  , Eduardo Durán  , Pamela Jiles  , Marcia Raphael  y Diego
Schalper , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República de Chile, Gabriel Boric Font , que mandate al
Ministerio de Salud, en conjunto con el Ministerio de Hacienda, para coordinar la modificación del
decreto supremo N° 45, de 2013, del Ministerio de Salud, con el propósito de actualizar la canasta
de medicamentos GES, en el sentido de incorporar aquellos fármacos desarrollados últimamente
para el tratamiento de las diversas patologías GES, así como también, aquellos no considerados al
interior de la cobertura y que son empleados en los caso en que el paciente presente reacciones
alérgicas, dado el estado de salud del paciente, este no soporte la ingesta, se presenten efectos
secundarios al medicamento prescrito inicialmente o en su defecto dado se encuentre disponible
para ser adquirido.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS Y MECANISMOS NECESARIOS PARA
FIJACIÓN DE PRECIOS DE PRODUCTOS BÁSICOS DE CONSUMO, Y CONTROL
Y SANCIÓN DE SU ALZA INJUSTIFICADA (Proyecto de resolución No 642)
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 642, priorizado por el Comité Independientes 2
(ex-Ecologista Verde).
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 642, de los diputados Pamela Jiles  , María Luisa Cordero  , Viviana
Delgado  , Félix González  , Mónica Arce  y Emilia Nuyado  , en virtud al cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que impulse, establezca e implemente en el corto plazo
todas las medidas y mecanismos necesarios en orden a fijar los precios de todos los productos
básicos de consumo, controlando y sancionando su alza injustificada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS Y MECANISMOS PARA CONDONAR
PRÉSTAMOS SOLIDARIOS OTORGADOS POR EL ESTADO A CLASE MEDIA
2020 (Proyecto de resolución N° 759)
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 22 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 759, priorizado por el Comité Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 759, de las diputadas y de los diputados Pamela Jiles  , René Alinco  ,
Félix González , Miguel Ángel Calisto , María Luisa Cordero y Ximena Ossandón , en virtud del cual
solicita a su excelencia el Presidente de la República que en uso de sus facultades impulse,
establezca e implemente en el corto plazo todas las medidas y mecanismos necesarios para
condonar los préstamos solidarios otorgados por el Estado a la clase media 2020.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA INTERVENIR LA JUNJI, LA JUNAEB, LA
FUNDACIÓN INTEGRA Y EL PROGRAMA DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR PARA
GARANTIZAR A NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES SU DERECHO A
ALIMENTACIÓN ADECUADA Y RESGUARDAR Y PROMOVER RESPETO DE
DERECHOS LABORALES DE TRABAJADORAS MANIPULADORAS DE
ALIMENTOS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 850)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 850, priorizado por el Comité Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 850, de los diputados y diputadas Pamela Jiles , René Alinco , María
Luisa Cordero , Marta González y Ximena Ossandón , en virtud del cual se solicita a su excelencia
el Presidente de la República que adopte todas las medidas necesarias para intervenir de manera
inmediata la Junji, la Junaeb, la Fundación Integra y el Programa de Alimentación Escolar para
garantizar a los niños, niñas y adolescentes efectivamente su derecho a una alimentación
adecuada y resguardar y promover el respeto de los derechos laborales de las trabajadoras
manipuladoras de alimentos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 23 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
ADOPCIÓN DE GESTIONES Y MEDIDAS LEGISLATIVAS PARA EXTENSIÓN DE
PERMISO POSNATAL EN FAVOR DE TRABAJADORAS Y TRABAJADORES QUE
SE ENCUENTREN HACIENDO USO DEL BENEFICIO (Proyecto de resolución Nº
905)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 905,
priorizado por el Comité Independientes.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 905, de los diputados y la diputada Pamela Jiles  , René Alinco  y Félix
González La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que adopte todas las medidas y gestiones
administrativas pertinentes y que impulse, presente y tramite todas las gestiones legislativas
necesarias para que las trabajadoras y los trabajadores que se encuentren haciendo uso del
permiso posnatal parental, tengan derecho a extenderlo luego de su término para cuidar del niño
o niña, al menos por el tiempo que dure la alerta sanitaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
MEDIDAS DE PREVENCIÓN INMEDIATAS RESPECTO DE ZONAS AMENAZADAS
POR RIESGOS DE INUNDACIONES POR DESBORDES DE RÍOS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 937)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 937, priorizada por el Comité Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 937, de la diputada señora Pamela Jiles  , y de los diputados señores
Miguel Ángel Calisto  , Félix González y Hugo Rey , en virtud del cual solicitan a S.E. el Presidente
de la República que adopte todas las medidas y presente los proyectos de ley que sean necesarios
a fin de disponer de medidas de prevención inmediatas respecto de las zonas más amenazadas
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 24 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por riesgos de inundaciones por desbordes de ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
EXTENSIÓN DE COBRO DEL SEGURO DE CESANTÍA DE TRABAJADOR
AFILIADO A LA AFC AL EVENTO DE DESEMPLEO DE SU CÓNYUGE O
CONVIVIENTE CIVIL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 956)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 956, priorizado por el Comité Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 956; de la diputada Pamela Jiles  y del diputado Félix González  ,
solicita a su excelencia el Presidente de la República extender la posibilidad de cobro del seguro
de cesantía del trabajador afiliado a la AFC al evento de desempleo de su cónyuge o conviviente
civil, siempre que éste último haya agotado el retiro de fondos desde su seguro y siga
desempleado o no cuente con la posibilidad de retirarlos.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 25 de 154
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA RESGUARDO DE INSTALACIONES, BIENES E
INFORMACIÓN DE INSTITUCIONES PÚBLICAS Y BÚSQUEDA DE
RESPONSABILIDADES DE AUTORIDADES ANTE ROBOS Y ATENTADOS DE
ÚLTIMOS DÍAS A ENTIDADES ESTATALES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
976)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 976, priorizada por el Comité Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 976, de la diputada señora Pamela Jiles , en virtud de la cual se solicita a
su excelencia el Presidente de la República que adopte todas las medidas y gestiones
administrativas pertinentes y que impulse, presente y tramite todas las gestiones legislativas
necesarias para el efectivo resguardo de las instalaciones, bienes e información de todas las
instituciones públicas, especialmente de aquellas que están siendo objeto de investigación o
fiscalización, y haga efectiva la eventual responsabilidad de las autoridades en la serie de robos y
atentados a instituciones del Estado ocurridas en los últimos días.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA GARANTIZAR QUE TODAS LAS
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR IMPLEMENTEN PROGRAMAS DE
INCLUSIÓN PARA ALUMNOS Y ALUMNAS CON NECESIDADES EDUCATIVAS
ESPECIALES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 957)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 957, priorizada por el Comité Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 26 de 154
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 957, de la diputada Pamela Jiles y del diputado René Alinco , en virtud
del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que adopte todas las medidas que
sean necesarias para garantizar que todas las instituciones de educación superior, públicas y
privadas, cumplan con la ley e implementen programas de inclusión de alumnos y alumnas con
necesidades educativas especiales, a fin de que estos puedan superar las barreras asociadas a sus
condiciones específicas para el aprendizaje durante la vida universitaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
CREACIÓN DE SEGUNDA NOTARÍA E INSTALACIÓN DE NUEVAS OFICINAS
DEL BANCO DEL ESTADO, DE CHILEATIENDE Y DEL SERVICIO DE REGISTRO
CIVIL E IDENTIFICACIÓN EN SECTOR SUR DE SAN PEDRO DE LA PAZ
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 451)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 451, del diputado Félix González  y de las diputadas Mónica Arce  ,
Viviana Delgado  y Pamela Jiles  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados
resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se lleven a cabo las gestiones
y se adopten las medidas pertinentes para la creación de una segunda notaría y la instalación de
nuevas oficinas del Banco del Estado de Chile, de Chile Atiende y del Servicio de Registro Civil e
Identificación, en el sector sur de la comuna de San Pedro de la Paz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
EXTENSIÓN DE HORARIO DE ATENCIÓN A PÚBLICO EN OFICINAS DEL
SERVICIO DE REGISTRO CIVIL E IDENTIFICACIÓN (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 446)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 446.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 27 de 154
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 446, de las diputadas y diputados María Luisa Cordero , Juan Carlos
Beltrán, Miguel Ángel Calisto  , Sofía Cid  , Pamela Jiles  , Daniel Manouchehri  , Sebastián Videla  ,
Chiara Barchiesi  , Andrés Celis  y Carla Morales , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República aumentar la franja horaria de atención al público en las oficinas del
Servicio de Registro Civil e Identificación a lo largo del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
MAYOR FINANCIAMIENTO PARA ATENCIÓN DE PATOLOGÍAS DE
TRASTORNOS MENTALES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 522)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el tiempo de Solicitudes de Acuerdos y de Resoluciones, corresponde tratar la solicitud de
resolución N° 522.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 522, de los diputados y diputadas María Luisa Cordero , Felipe Camaño ,
Sofía Cid , Ana María Gazmuri  , Jorge Guzmán  , Pamela Jiles  , Andrés Longton  , Karen Medina  ,
Marlene Pérez y Diego Schalper , en virtud del cual se solicita a su excelencia al Presidente de la
República disponer de mayor financiamiento para atender con prontitud las patologías de
trastornos mentales, junto con otras medidas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
REDUCCIÓN DE BRECHA DIGITAL EXISTENTE ENTRE LOS JUZGADOS DE
POLICÍA LOCAL Y MODERNIZACIÓN DE LA INSTITUCIÓN (Solicitud de
resolución N° 600)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 600.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 28 de 154
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 600, de las diputadas y diputados María Luisa Cordero  , Pamela Jiles  ,
Miguel Ángel Becker, Juan Carlos Beltrán , Jorge Guzmán , José Carlos Meza , Carla Morales , Marcia
Raphael y Flor Weisse , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República
mandatar al ministro de Justicia y Derechos Humanos para que efectúe las coordinaciones
necesarias con la Corporación Administrativa del Poder Judicial para reducir la brecha digital
existente entre los juzgados de policía local a lo largo del país y modernizar dicha institución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
PRONTA PUBLICACIÓN DE CATASTRO DE DOCENTES AFECTADOS POR
TRASPASO A MUNICIPIOS ENTRE 1980 Y 1987, Y ENVÍO DE PROYECTO
COMPROMETIDO POR ACTUAL ADMINISTRACIÓN PARA SALDO DE DEUDA
HISTÓRICA CON PROFESORES (Solicitud de resolución N° 598)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 598.
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor LANDEROS (Secretario General).-
Solicitud de resolución N° 598, de los diputados María Luisa Cordero , Juan Carlos Beltrán , Ana
María Gazmuri  , Jorge Guzmán  , Pamela Jiles  , Marlene Pérez  , Marcia Raphael , Hugo Rey  ,
Sebastián Videla  y Carla Morales , en virtud de la cual se solicita al Presidente de la República
destinar el máximo de los esfuerzos con el propósito de que en el más breve plazo se publique el
catastro de docentes afectados por el traspaso a municipios entre los años 1980 y 1987, y remita
a tramitación el proyecto de ley comprometido en su administración a modo de saldar la deuda
histórica.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 29 de 154
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Jiles , doña Pamela ; Diputado Alinco, don René .
Si la empresa Safari On Tour cumple con los requisitos legales para la exhibición de animales
silvestres, dando respuesta a las demás interrogantes que formulan. (45415 de 21/07/2023). A
Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Ahumada , doña Yovana  ; Diputado Arroyo, don
Roberto ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Camaño,
don Felipe ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputada Cordero ,
doña María Luisa  ; Diputado Durán, don Eduardo  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado
González, don Mauro  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ; Diputada Jiles , doña Pamela  ; Diputado
Kaiser, don Johannes  ; Diputado Lee, don Enrique  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado
Matheson, don Christian ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado
Meza, don José Carlos ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputado Moreira, don Cristhian ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputada Naveillan , doña Gloria  ;
Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputado Oyarzo, don Rubén
Darío ; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Pino, don Víctor Alejandro  ; Diputado Pulgar, don
Francisco  ; Diputada Raphael , doña Marcia  ; Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Romero, don
Agustín ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputado Saffirio, don Jorge  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Teao, don Hotuiti  ;
Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco .
Factibilidad de reconsiderar el rechazo a la oferta de la Agencia Espacial Space IL, que invitaba al
Estado de Chile a participar en el programa espacial Beresheet 2, en los términos que plantean.
(49415 de 13/09/2023). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 30 de 154
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Jiles , doña Pamela . Hallazgo de osamentas en dependencias del Programa de Derechos
Humanos, de la Subsecretaria del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, en los términos que
plantea. (52133 de 06/10/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Jiles , doña Pamela . Cifra de personas haitianas que han sido devueltas desde México a
Chile durante la administración del gobierno del Presidente Gabriel Boric, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (54259 de 30/10/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputada Jiles , doña Pamela . Cifra de personas haitianas que han sido devueltas desde México a
Chile durante la administración del gobierno del Presidente Gabriel Boric, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (54260 de 30/10/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Jiles , doña Pamela . Medidas de protección y resguardo de los derechos de las niñas
involucradas en los hechos que se describe, de acuerdo a las consideraciones que expone. (58102
de 18/12/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 31 de 154
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Jiles , doña Pamela . Reunión en donde participó ministro de Economía Nicolás Grau y
empresarios de la salmonicultura, que se sostuvo en el departamento del lobista, señor Pablo
Zalaquett , encuentro que no quedó en el registro de Infolobby, en los términos que plantea.
(59560 de 05/01/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputada Jiles , doña Pamela . Reunión en donde participó ministra del Medio Ambiente, señora
Maisa Rojas , y empresarios de la salmonicultura, que se sostuvo en el departamento del lobista,
señor Pablo Zalaquett , encuentro que no quedó en el registro de Infolobby, en los términos que
plantea. (59561 de 05/01/2024). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Jiles , doña Pamela ; Diputada Medina , doña Karen  ; Diputado Pulgar, don Francisco  .
Detalles del acuerdo por el que se obliga a la minera del Estado Codelco a producir litio en el Salar
de Atacama por los próximos 37 años, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(59156 de 04/01/2024). A Ministerio de Minería.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 32 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
La diputada señora Jiles afirma compartir las observaciones del diputado Leiva, que quedan en la
historia de la ley, y propone proceder a votar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 33 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
La diputada señora Jiles refiere que es interesante la propuesta realizada en el proyecto, y
concuerda con pedir un informe a la Biblioteca para mejor resolver.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 34 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
La diputada señora Jiles pide que se someta a votación el artículo puesto que la indicación ha sido
declarada inadmisible.
Sobre el punto, la señorita Cariola  (Presidenta de la Comisión) hace presente que preguntó
anteriormente si se solicitaba la votación de la admisibilidad, sin perjuicio de ello, trae a la
discusión el artículo 279 del Reglamento de la Cámara de Diputados y Diputadas en virtud del cual
cada diputado podrá hablar sólo dos veces en la discusión general, y dos veces, en cada artículo,
en la discusión particular. En la discusión general, el primero y segundo discursos durarán como
máximo diez y cinco minutos, respectivamente. En la discusión particular, la duración máxima de
cada uno de los dos discursos será de cinco minutos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 35 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para mayor claridad, la diputada señora Jiles sugiere agregar al final del párrafo “sin que esta
enunciación sea taxativa”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
La diputada Jiles, indica que legislación pasada, se realizó una petición en reiteradas ocasiones de
priorizar a mujeres en su calidad de expertas, lista que fue entregada a Secretaría, y solicita
entonces mantener esa línea de trabajo y considerarlas para las próximas invitaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 36 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Del diputado señor Andrés Longton:
Para incorporar en el inciso final del artículo 4 del numeral 6 del artículo único, luego del punto
aparte que pasa a ser punto seguido, lo siguiente: “Dicha prohibición no afectará al derecho de los
herederos a acceder a los datos de carácter patrimonial del causante”.
El señor Jackson (Ministro Secretario General de la Presidencia) apunta que desde la Mesa de
Trabajo se estima que esta incorporación sería innecesaria porque todos estos datos estarían
disponibles para los herederos de acuerdo con las reglas generales, ya sea, sobre bienes
inmuebles, a través del registro del Conservador de Bienes Raíces y, en caso de los bienes
muebles, por la posesión de los bienes que se produce por la muerte del causante.
El autor de la indicación expresa que busca evitar una contradicción con las normas del Código
Civil sobre los datos personales de carácter patrimonial del causante.
Sobre el punto, el diputado señor Leonardo Soto  observa que los derechos transmisibles de un
causante a sus herederos comprenden los derechos inmateriales, los que se regulan por las
normas generales de sucesión por causa de muerte. Especificar algunos solamente pudiera
generar mayores complejidades al momento de la interpretación de la norma.
La diputada señora Jiles  concuerda con la indicación en comento, pero, pregunta sobre sus
alcances.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 37 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita Seaman (asesora del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, Segpres) expresa
que en la Mesa Técnica se llegó a la conclusión de que la indicación del señor Longton sería
innecesaria por la aplicación de las reglas generales. En esa línea, los herederos siempre tendrían
derecho a acceder a los datos de carácter patrimonial, en el caso de los bienes inmuebles, por el
sistema registral, y en el caso de los muebles, por la posesión producida por la muerte del
causante.
Seguidamente, el diputado señor Leiva  concuerda con la contra excepción que se platea, y
argumenta con base en las dificultades del sistema registral, pues, los Conservadores de Bienes
Raíces no se encuentran en línea, ni existe un registro específico como ocurre en materia de
seguros o de testamentos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
La diputada señora Jiles fundamenta su voto en contrario, señalando que, a su juicio, sería
peligroso extender este cambio supuestamente “cosmético” al resto del texto.
Por su parte, el diputado señor Sánchez  expresa que vota a favor en el entendido que es una
indicación que modifica el sentido de lo aprobado en el Senado, pero que volverá con
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 38 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
posterioridad a él para su revisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Soto insiste en la idea de que el modelo que rige a nivel mundial es imponer
multas en razón de porcentajes, porque se adecuan al tamaño de cada empresa, proporcionalidad
que se rompe con los techos.
Siendo así, solicita que en el informe se incorpore normas de derecho comparado.
Por  último,  el  diputado  señor  Leiva  considera  importante  que  el  informe  considere  la
proporcionalidad en cuanto al ordenamiento jurídico (regional) pero también en cuanto al tamaño
del mercado donde se aplica la multa. Es muy distinto el volumen de venta y usuarios de la
comunidad europea, al chileno.
Por su parte, la diputada Jiles  esta a favor de la solicitud de informe, pero pide a los
parlamentarios miembros que no intenten pautear el trabajo de las y los investigadores de la
biblioteca, quienes sabrán como lo hacen y como mejor resolver.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 39 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15558-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA AGRAVAR LA PENA DEL DELITO DE SECUESTRO EN EL CASO
QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.558-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Hugo
Rey (por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter, y Javiera Morales (por el señor Winter).
Argumentación del voto
El diputado señor Ilabaca sostiene que en la indicación se comete un error, pues se compara el
delito de secuestro con homicidio o con violación con el delito de secuestro con lesiones.
La diputada señora Jiles expresa que la indicación tiene mucho sentido, particularmente, para
quienes -como ella- han sufrido prisión política y tortura en la dictadura.
Por su parte, el diputado señor Longton
En el mismo sentido, el diputado señor Sánchez  argumenta que le parece complemente
proporcional la indicación, pues la disposición se refiere al secuestro con lesiones graves, aquellas
según el Código Penal: “si de resultas de las lesiones queda el ofendido demente, inútil para el
trabajo, impotente, impedido de algún miembro importante o notablemente deforme.
El diputado señor Schalper  señala que el país ha sufrido un incremento del orden de
aproximadamente 80 por ciento de secuestros, por lo que la propuesta constituye una señal de
política criminal. El inciso en comento se refiere al que con motivo u ocasión del secuestro
cometiere además homicidio, violación o algunas de las lesiones comprendidas en los artículos
395 (castración), 396 (mutilación) y 397 N° 1 (si de resultas de las lesiones queda el ofendido
demente,  inútil  para  el  trabajo,  impotente,  impedido  de  algún  miembro  importante  o
notablemente deforme, en la persona del ofendido).
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 40 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A su vez, el diputado señor Leonardo Soto  expresa que aprobará la indicación porque,
efectivamente, se produce una incoherencia entre los artículos 141 y 372 bis, ambos del Código
Penal. Existe falta de proporcionalidad, de correspondencia, y no tiene sustento en la gravedad de
los delitos.
La diputada señorita Cariola argumenta tener dudas sobre la proporcionalidad de las penas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15560-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
N°17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS, PARA AUMENTAR LA PENA DEL
DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES ALTAMENTE CONCURRIDOS.
BOLETÍN N° 15.560-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 21 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton;
Hugo Rey (por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Cristián Araya (por el señor
Sánchez); Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter.
La diputada señora Jiles observa que la indicación de los señores Leiva, Ilabaca y Leonardo Soto no
explicita qué se entiende por “lugar altamente concurrido” sino que reemplaza esa expresión. Eso
cambiaría el bien protegido, pues, originalmente, era la concurrencia de personas, pero con la
indicación se estarían protegiendo determinados lugares.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15560-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 41 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
N°17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS, PARA AUMENTAR LA PENA DEL
DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES ALTAMENTE CONCURRIDOS.
BOLETÍN N° 15.560-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 21 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton;
Hugo Rey (por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Cristián Araya (por el señor
Sánchez); Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter.
- Indicación del diputado señor Luis Sánchez, al artículo único del proyecto de ley que agrega un
inciso tercero, nuevo, al artículo 17 B de la ley N° 17.798, sobre Control de Armas, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el Decreto 400, de 1978, del Ministerio de
Defensa Nacional:
Agrégase un inciso segundo del siguiente tenor:
“Se considerará una circunstancia atenuante a la pena precedente, el que el responsable haya
actuado sin ánimo de cometer un simple delito o crimen con el arma o artefacto, y con temor
fundado a ser víctima de un delito. Se entenderá que existe temor suficientemente fundado si
concurre alguna de las siguientes circunstancias:
a) Que el lugar en que ocurrieran los hechos tenga una tasa de incidencia de delitos violentos por
sobre la media nacional;
b) Si en dicho lugar la presencia de Carabineros fuera habitualmente baja, o insuficiente para
contener los delitos que allí ocurran”.
Sobre la propuesta, el diputado señor Cristián Araya hace presente que la circunstancia atenuante
hace referencia a quien haya actuado sin ánimo de cometer un simple delito o crimen con el arma
o artefacto, y con temor fundado a ser víctima de un delito.
El diputado señor Winter manifiesta que la primera causal de la indicación: “haya actuado sin
ánimo de cometer un simple delito o crimen con el arma o artefacto”, sería estrictamente “pro-
delito”, y atenta contra el espíritu del proyecto de ley.
En la descripción de la segunda causal “con temor fundado a ser víctima de un delito”, se
distinguen ciertos lugares con una tasa de incidencia de delitos violentos por sobre la media
nacional, es decir, ciertas comunas, lo que no tiene, a su juicio, justificación.
En complemento con lo anterior, el diputado señor Schalper estima poco razonable aplicar una
atenuante a quien no tiene permiso para portar un arma, pues, ya incurre en una ilegalidad. Sería
improcedente.
Seguidamente, el diputado señor Leonardo Soto  dice que la indicación carece de sentido, dado
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 42 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que, el artículo 3 de la ley N° 17.798, sobre Control de Armas señala que ninguna persona podrá
poseer o tener alguna de las armas, artefactos o municiones que indica. Hay ciertas excepciones,
como las Fuerzas Armadas, Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones de Chile.
En Chile, tener y portar un arma en lugares públicos se estima que es un delito en abstracto, es
decir, que por el solo hecho de tener el arma en lugar público se pone en peligro la integridad de
otra persona, y tiene una alta pena.
Si se atenuaran las penas bajo los términos de esta indicación se estaría dando licencia a portar
armas a los mismos delincuentes, lo que cree no está en el espíritu de la propuesta. Va en el
sentido contrario del proyecto de ley.
Por su parte, el diputado señor Longton  concuerda que no sería del ánimo del autor de la
indicación -como el de ninguno de los presentes-promover delitos; más bien, es un llamado de
atención ante el aumento de la violencia. De todas formas, no comparte la indicación.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) llama al orden a los diputados Longton y
Winter por las expresiones vertidas durante el debate.
La diputada señora Jiles observa que jurídicamente no tiene sentido esta indicación porque no se
puede penalizar ni despenalizar los sentimientos ni los pensamientos.
Por último, el diputado señor Alessandri indica que si bien no comparte la indicación su sentido
sería dejar de manifiesto una posibilidad ante la falla del Estado en proveer seguridad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15561-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFUERZA LAS
COMPETENCIAS DE GENDARMERÍA DE CHILE Y CREA UN DELITO GENERAL
DE EXTORSIÓN. BOLETÍN N° 15.561-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton;
Hugo Rey (por el señor Longton); Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter.
Por último, la diputada señora Jiles reitera que ella defendió, en la reunión de comités del día
martes, que este proyecto de ley se tratase en la próxima sesión legislativa del día martes 4 de
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 43 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
abril, con el silencio absoluto de la bancada comunista, socialista y fuerzas gobiernistas. Siendo
así, hay que ser más meticulosos para definir el entrabado de las tramitaciones, y para avanzar
hay que hace lo que indicaron quienes le presidieron en la palabra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15438-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL EN MATERIA DE REGULACIÓN
MIGRATORIA. ________________________________________________________________
BOLETIN N° 15.438-06 (S)
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de abril de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Hugo Rey (por el
señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter, y Henry Leal.
La diputada señora Jiles expresa su inquietud frente a la posibilidad de que esta propuesta de
enmienda constitucional podría atentar contra las garantías constitucionales de determinados
individuos.
Junto con ello, advierte que la fórmula no solucionaría el problema que se pretende, pues hasta
hace poco tiempo atrás era posible materializar las expulsiones administrativas considerando el
plazo de cuarenta y ocho horas, sin perjuicio de que un juez pueda determinar su extensión.
Pregunta sobre legislación comparada, tratados internacionales sobre defensa migrante, y la
posibilidad  de  recibir  audiencias  para  discutir  a  un  eventual  incumplimiento  de  garantías
constitucionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14819-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 44 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “REGULA EL
FUNCIONAMIENTO, ORGANIZACIÓN, FUNCIONES Y ATRIBUCIONES DE LA
COMISIÓN PARA LA FIJACIÓN DE REMUNERACIONES A QUE ALUDE EL
ARTÍCULO 38 BIS DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA”.
BOLETÍN N° 14.819-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11, 18 y 25 de abril de 20223, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) solicita la unanimidad para votar en general.
La diputada señora Jiles no da el acuerdo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14819-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “REGULA EL
FUNCIONAMIENTO, ORGANIZACIÓN, FUNCIONES Y ATRIBUCIONES DE LA
COMISIÓN PARA LA FIJACIÓN DE REMUNERACIONES A QUE ALUDE EL
ARTÍCULO 38 BIS DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA”.
BOLETÍN N° 14.819-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11, 18 y 25 de abril de 20223, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter.
Por su parte, el diputado señor Calisto pregunta si los expresidentes de la República están
considerados en esta propuesta.
En ese mismo ámbito, la diputada señora Jiles consulta si fuera conveniente explicitar el estatuto
de los expresidentes.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 45 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora Lobos (Ministra Secretaria General de Presidencia subrogante) menciona que en el
informe financiero se precisa que será un funcionario encasillado en un grado 7 del estamento
profesional, y se establece una remuneración anual de $52.607.000.- Está establecido que es por
concurso público, en calidad de planta o contrata.
Se podría precisar su duración. Si es funcionario de planta está sujeto a las causales de cesación
establecidas en el Estatuto Administrativo y si es a contrata, sujeto a la reglas del artículo 10 del
mismo Estatuto, se renuevan año a año, sin perjuicio de la jurisprudencia levantada por la
Contraloría General de la República en torno a la confianza legítima, cuando hay dos o más
renovaciones, que ha sido –para un caso concreto- recientemente modificada por un fallo de la
Corte Suprema. Se evaluará la mejor fórmula para atender la inquietud planteada.
Sobre  los  expresidentes,  aclara  que  tienen  un  estatuto  propio,  cuyas  remuneraciones  se
encuentran enlazadas a las remuneraciones de parlamentarios, por tanto, por vía indirecta,
también repercutirán en estas; al igual que en el caso del Contralor General de la República y los
miembros del Tribunal Constitucional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE SISTEMATIZA LOS DELITOS
ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO AMBIENTE, MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN DELITOS CONTRA EL ORDEN
SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS APLICABLES A TODOS ELLOS.
BOLETÍN N° 13.204-05 y 13.205-07
Acordado en sesión de fecha 8 y de 9 mayo de 2023, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente;
Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
La diputada señora Jiles concuerda con la visión que ofrece el Ejecutivo, sin perjuicio de ello, hace
presente que en la legislación no existe la cosa juzgada, y toda norma se puede modificar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 46 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE SISTEMATIZA LOS DELITOS
ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO AMBIENTE, MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN DELITOS CONTRA EL ORDEN
SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS APLICABLES A TODOS ELLOS.
BOLETÍN N° 13.204-05 y 13.205-07
Acordado en sesión de fecha 8 y de 9 mayo de 2023, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente;
Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Raúl Leiva, Presidente de la Comisión, refiere que la presente sesión, ha sido
citada con el propósito de informar en tercer trámite constitucional, el proyecto de ley que
“Sistematiza los delitos económicos y atentados contra el medio ambiente, modifica diversos
cuerpos legales que tipifican delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables
a todos ellos” (boletines 13.204-07 y 13-205-07). Urgencia de discusión inmediata.
Como bien a dado cuenta el señor Secretario, los Comités Parlamentarios fijaron plazo hasta el
jueves 11 de mayo para despachar el proyecto.
Ahora bien, el mandato de la comisión en este tercer trámite constitucional, y de conformidad con
el artículo 120 del Reglamento, radica en que “el informe de la comisión deberá pronunciarse
sobre el alcance de las modificaciones introducidas por el Senado y, si lo estimare conveniente,
recomendará la aprobación o el rechazo de las enmiendas propuestas”.
Por último, da la bienvenida al señor Luis Cordero (Ministro de Justicia y Derechos Humanos), a su
asesora y a los académicos que se han conectado a la sesión de forma telemática.
La diputada señora Jiles saluda al señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos, recordando la
importancia de que siempre asistan a las sesiones de las comisiones que tramitan proyectos de su
autoría.
El diputado Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), también hace el reconocimiento al académico
señor Bascuñán, ampliándolo a los demás profesores que están presentes de forma telemática.
El diputado señor Longton, agradeciendo la presencia de los partícipes, cree que el proyecto en
cuestión es largo y el tiempo es corto, pero le gustaría invitar a algunos contradictores de algunos
elementos, para tener una mirada completa del proyecto, y poder hacerse un juicio más acabado
de mismo.
El presidente refiere que sería bienvenido una propuesta de invitados, que lo plantee a la
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 47 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
secretaría.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE SISTEMATIZA LOS DELITOS
ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO AMBIENTE, MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN DELITOS CONTRA EL ORDEN
SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS APLICABLES A TODOS ELLOS.
BOLETÍN N° 13.204-05 y 13.205-07
Acordado en sesión de fecha 8 y de 9 mayo de 2023, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente;
Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
La diputada señora Jiles complementa que la decisión de enviar el proyecto a la Comisión fue dada
por los Comités, por la extensión de las enmiendas del Senado. Pide aclaración respecto a la
posibilidad de evacuar un informe positivo o negativo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE SISTEMATIZA LOS DELITOS
ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO AMBIENTE, MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN DELITOS CONTRA EL ORDEN
SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS APLICABLES A TODOS ELLOS.
BOLETÍN N° 13.204-05 y 13.205-07
Acordado en sesión de fecha 8 y de 9 mayo de 2023, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente;
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 48 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
La diputada señorita Jiles, estando de acuerdo con su propuesta, solicita someter a votación que,
en la sesión de mañana, se despache el informe respectivo del presente proyecto, evitando una
tercera sesión que no es necesaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15816-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ADECUA LA
LEGISLACIÓN QUE INDICA EN RAZÓN DE LA ENTRADA EN VIGENCIA DE LAS
LEYES N° 21.522, N° 21.523 Y N° 21.527. BOLETÍN N° 15.816-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 15 y 29 de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente;
Miguel Angel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Agustín Romero (por el señor Sánchez); Leonardo Soto,
y Gonzalo Winter.
El diputado señor Leiva (Presidente) agradece la sugerencia, y desde ya le solicita a Secretaría
tener a bien hacer una lista con las propuestas de invitados de las y los miembros de la Comisión.
La diputada señora Jiles sugiere que, desde ya, para la próxima sesión se invite al Ministerio
Público. Al respecto, el Presidente lo estimó conveniente, e indicó que así se hará.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15816-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ADECUA LA
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 49 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LEGISLACIÓN QUE INDICA EN RAZÓN DE LA ENTRADA EN VIGENCIA DE LAS
LEYES N° 21.522, N° 21.523 Y N° 21.527. BOLETÍN N° 15.816-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 15 y 29 de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente;
Miguel Angel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Agustín Romero (por el señor Sánchez); Leonardo Soto,
y Gonzalo Winter.
La diputada señora Jiles no entiende si el Presidente está solicitando votarlo en general y
particular.
El Presidente Leiva aclara que no está solicitando votarlo ahora, sino que está proponiendo que en
la próxima sesión se vote en general y particular, inclusive en tabla de fácil despacho, siempre
que el Ejecutivo venga preparado para aclarar las consultas realizadas por los parlamentarios.
Siendo así, la diputada señora Jiles es partidaria de votarlo en general en una próxima sesión, y
luego solicitar audiencias con especialistas que no sean del Ejecutivo, y que puedan orientarlos en
las consultas realizadas por el diputado Romero.
También lamenta la ausencia del Ministro de Justicia, porque le parece importante que los
ministros asistan regularmente a las sesiones de esta Comisión, en su rol de colegislador. Es una
obligación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15892-07.
INFORME DEL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS CÓDIGOS PENAL Y
PROCESAL PENAL, CON EL OBJETO DE ESTABLECER LA VALIDEZ DE LAS
SENTENCIAS CONDENATORIAS EXTRANJERAS COMO FUNDAMENTO DE LA
AGRAVANTE DE REINCIDENCIA Y HABILITAR AL MINISTERIO PÚBLICO PARA
REQUERIR COOPERACIÓN Y ASISTENCIA INTERNACIONAL. Boletines Nºs
15.262-07 y 15.892-07. (Refundidos).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 6 y 13 de junio de 2023 con la
asistencia de las diputadas y los diputados Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 50 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Catalina Pérez, Luis Fernando Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
La diputada señora Jiles indica que podría darse un caso hipotético de que un Subsecretario de
Pensiones que discrepa con el Gobierno por la misma reforma que se ha construido, fuera
perseguido y acusado de un delito de acoso sexual, con la intención de destruirlo no solo como
subsecretario, sino que socavándolo como ser humano en su credibilidad.
Con la precisión que se merece el debate legislativo, solicita saber si ese caso imaginario se
trataría de una persecución política o no. Además, qué pasaría cuando el autor del delito es el
Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 22 de junio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15366-07.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.678, QUE SEÑALA LA CIUDAD EN QUE DEBE
CELEBRAR SUS SESIONES EL CONGRESO NACIONAL, CON EL OBJETO DE
PERMITIR LA CELEBRACIÓN DE DETERMINADAS SESIONES EN LA SEDE EL
EX CONGRESO NACIONAL EN LA CIUDAD DE SANTIAGO. BOLETIN N° 15.366-
07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 14 de marzo y 20 de junio de 2023, con la asistencia
de las diputadas y diputados Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente,
Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina
Pérez, Luis Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto.
También concurrieron el diputado Hugo Rey (por el diputado Andrés Longton), la diputada
María Francisca Bello (por el diputado Gonzalo Winter) y el diputado Juan Carlos Beltrán (por la
diputada Camila Flores).
La diputada Pamela Jiles dejó en claro que ella se opone al cambio, y expresó razones históricas
para oponerse al traslado del Congreso Nacional desde Valparaíso a Santiago.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 51 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15796-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A LAS PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR. BOLETIN N° 15.796-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de junio, y 4 y 11 de julio todas de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Karol Cariola, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
La diputada señora Jiles manifiesta que el problema central está siendo adecuadamente abordado
por el Ministerio. Es sabido que el uso de teléfonos al interior de las cárceles se produce
fundamentalmente por instrumentos que provienen de Gendarmería. El foco debiera estar en la
presencia de detectores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15796-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A LAS PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR. BOLETIN N° 15.796-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de junio, y 4 y 11 de julio todas de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Karol Cariola, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 52 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Jiles expresa sus preocupaciones con este proyecto, pues no resuelve el
problema que se busca resolver. La única solución es que no hubiera móviles al interior de las
cárceles salvo para aquellas situaciones que demandan los derechos humanos, por ejemplo,
comunicación por alguna urgencia de internos con sus familiares. En cualquier otra situación, se
va a reiterar el problema actual.
Señala que, actualmente, la situación carcelaria da cuenta de, al parecer, una gran cantidad de
celulares  que  están  aceptados  legalmente  al  interior  de  los  recintos  penitenciarios;  cada
gendarme tiene un celular, y es frecuente que esos celulares sean los que se ocupan para las
situaciones que se intenta evitar. Este proyecto habilita, legaliza, legitima la existencia de estos
celulares. Lo que se debiera hacer es impedir que haya celulares al interior de las cárceles, de
cualquier origen. No imagina qué razón puede justificar que un gendarme tenga un celular al
interior de la cárcel en el ejercicio de sus funciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15796-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A LAS PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR. BOLETIN N° 15.796-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de junio, y 4 y 11 de julio todas de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Karol Cariola, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
La diputada señora Jiles sugiere que el Subsecretario de Justicia, y por su intermedio el Ministro de
Justicia, proporcione antecedentes –antes de votar esta iniciativa- respecto de la cantidad de
delitos o denuncias relativas a delitos que se hayan cometido al interior de los recintos
penitenciarios por medio de teléfonos celulares; si tiene conocimiento del origen de los teléfonos
celulares utilizados en la comisión de tales delitos o denuncias, y en qué porcentaje pertenecen o
han pertenecido a funcionarios de Gendarmería de Chile. Es importante esta información para
impedir estas acciones, porque si no podríamos encontrarnos “ampliando un negocio”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 53 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15796-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A LAS PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR. BOLETIN N° 15.796-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de junio, y 4 y 11 de julio todas de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Karol Cariola, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
La diputada señora Jiles aclara que no existe un acuerdo entre ambas Cámaras y el Gobierno
sobre una agenda de seguridad, por lo que no han quedado comprometidas al respecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16037-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS
ESPECIALES TRATÁNDOSE DE LA ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN
O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS Y MODIFICA
OTROS CUERPOS LEGALES.
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 16.037-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 4, 11 y 25 de julio de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Carolina Tello (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo
Soto; Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 54 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Se da lectura a la indicación N° 1, del diputado señor Gustavo Benavente (A) y de las diputadas
Pamela Jiles (suscribe) y Camila Flores (suscribe):
“En el artículo primero, inciso primero, parte final, para añadir luego del punto aparte, que pasa a
ser una coma, la siguiente frase “como asimismo la construcción de recintos penitenciarios
nuevos”.
El diputado señor Leiva (Presidente), en virtud de las facultades que le fueron concedidas en el
artículo 25 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional, y del numeral 16 del artículo 244 del
Reglamento, procede a declarar como inadmisible la indicación del diputado Benavente, toda vez
que va en contra de la idea matriz del proyecto, la que se circunscribe solo a los recintos
penitenciarios existentes.
Agrega que el Mensaje, en su página seis, cardinal segundo, indica como idea matriz la
incorporación de reglas temporales en materia urbanística que faciliten la ampliación, reparación o
reconstrucción de establecimientos penitenciarios ya existentes.
Además, la indicación conllevaría un gasto fiscal al ampliarlo a la construcción de nuevos recintos.
El diputado señor Benavente, en primer lugar, refiere que las ideas matrices son las contenidas en
el proyecto y en el mensaje, pero en este último se destina todo un acápite a la necesidad de
construir nuevos recintos penitenciales, en el numeral primero del cuerpo del mensaje.
Entre las normas legales concordantes, el mensaje cita el decreto ley que regula la construcción,
ampliación y modificación de recinto penitenciarios.
Por ello, entiende que su indicación es admisible. Aunque sea cierto que la iniciativa incurre en
gasto, su indicación no genera mayor gasto fiscal, porque queda a discreción del respectivo
ministerio ejecutarlo.
Recuerda que en la sesión N° 110, él consultó al Ministro de Justicia por qué el Gobierno renunció
a la construcción de cárceles, punto que estaba en el acuerdo de tramitación rápida como
“simplificación para la construcción de recintos penales”, respondiendo que no era así, que esa
opción estaba abierta, y que dependía de la voluntad del parlamento.
El diputado señor Sánchez refiere que el proyecto guarda relación con reconocer el hacinamiento
de las cárceles. Hace pocos días fue a la cárcel de Valparaíso, y es una locura, con sectores
diferenciados para reos mejor portados, y que se mantienen en buen estado, pero en los
pabellones de los reos de más alta peligrosidad, es una cosa que no se ha visto ni en las películas
más atroces.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 55 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esa realidad no puede resolverse con una simple manito de gato.
Siendo así, se necesita la construcción de nuevas cárceles, que permita la verdadera rehabilitación
de las personas privadas de libertad, para que salgan siendo mejores personas y con un objetivo
en la vida, y eso le da un sentido a la indicación del diputado Benavente, porque necesitamos más
cárceles para que tengan un cumplimiento de condena con respeto a la dignidad.
Culmina solicitando al Ejecutivo patrocinar la indicación.
La  diputada  señora  Jiles Reitera  que,  no  pueden  tres  personas  comprometer  a  toda  una
corporación, cuando no tienen la autoridad legal para hacerlo. Entiende que, para ser así, tendría
que pasar por la Sala y ser aprobado.
En segundo punto, un aspecto formal que solicita es que se le informe sobre el criterio de
admisibilidad. Entiende que debe ser votada la declaración de inadmisibilidad.
El diputado señor Ilabaca  refiere que, cuando se trata la crisis carcelaria, y se busca mejores
herramientas que permitan generar facilidades para la ampliación de estos recintos, resulta del
todo atendible la indicación del diputado Benavente, porque no genera gasto y solo abre la
posibilidad para que el gobierno de turno tenga la habilitación normativa para hacerlo.
Entiende que, en esta materia, es bueno y conveniente otorgarle la mayor cantidad de
herramientas al Ejecutivo, y será este último quien decida si la toma o no.
La diputada señora Flores concuerda con el diputado Ilabaca y Jiles, porque no existe un vicio de
inconstitucionalidad en la indicación, aunque puede estar sujeta a la interpretación del Presidente
o de la Secretaría. Más allá, al parecer existe un consenso para votarla.
El diputado señor Longton  cree que es admisible, porque no irroga gastos, y la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso, en su artículo 23, indica que la idea matriz dice relación con el
contenido del proyecto y del mensaje, y éste también dice relación con la construcción de los
recintos penitenciarios.
Es más, abre y cierra comillas sobre la facultad para crear nuevos recintos penitenciarios.
El mensaje no tendría sentido si solo hablase sobre la reparación. Un propio acápite del mensaje
señala expresamente a la construcción como un objeto, y abre y cierra comillas para permitir la
creación de establecimientos penales.
El diputado señor Leiva defiende su inadmisibilidad. Reitera que el texto del proyecto y sus
objetivos, indicados en el título segundo del Mensaje, indica que sólo se refiere a reparación o
ampliación.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 56 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Jaime Gajardo Falcón (Subsecretario de Justicia) refiere que el proyecto ha tenido una
muy buena recepción, votándolo en general la semana pasada y se sostuvo luego una reunión en
Santiago para mostrarle el plan de mujeres, y se presentó indicación en razón del compromiso
adquirido por el Ejecutivo, para que, en el proceso de reparación, modificación o alteración de un
recinto penitenciario ya existente, exista una consideración especial en recintos penitenciarios
femeninos.
Dice esto porque, entre otras cosas planteadas, porque el proyecto se enmarca en exposiciones
previas en las que se dio a conocer la existencia de un plan de estructura penitenciaria 2022-2024
de Gendarmería de Chile, a través del cual se enfrentará la sobrepoblación existente.
Dentro de aquel, se involucran a la construcción de nuevos proyectos de cárceles, y se respondió
al diputado Benavente, sobre su pregunta de si con este proyecto se abandonaba la construcción
de cárceles, se le respondió que no, y se le informo de este plan.
Coincide en la posición del Presidente de la Comisión, en virtud de lo prescrito en el artículo 65
numeral segundo de la Constitución, ya que es facultad privativa del Presidente de la República, al
incidir no solo en materia presupuestaria, sino también en competencias de otros servicios del
Estado, por ello firman tres ministros.
En efecto, el proyecto altera competencias de Gobiernos Regionales y de las municipalidades, y
por ello se trabajó de forma previa con Ministerio de Vivienda y con la Subsecretaría de Desarrollo
Regional, porque se estaban modificando sus competencias.
Puesta en votación la declaración de inadmisibilidad, es rechazada. Votaron a favor, los (as)
diputados (as) señores (as) Carolina Tello, Pamela Jiles, Catalina Pérez y Raúl Leiva. En contra,
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Andrés
Longton y Luis Sánchez. No se registraron abstenciones (4-7-0). Por consiguiente, la indicación N°
1 del diputado señor Benavente, Jiles y Flores es declarada admisible.
Fundamento:
El diputado señor Ilabaca solicita al Ejecutivo replantear y levar a cabo reuniones con los
ministerios pertinentes, porque la indicación es positiva. Vota en contra.
La diputada señora Jiles refiere que la indicación, a pesar de ser bien intencionada, es
completamente inadmisible. Son legisladores, y la idea de la indicación no condice con la idea
matriz del mensaje. Vota a favor.
El diputado señor Longton, refiere que e Subsecretario argumentó a favor de la inadmisibilidad en
el artículo 65 numeral 2°, pero esta indicación no crea nuevas funciones, ya que actualmente ya
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 57 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
existen en la ley orgánica el Ministerio de Vivienda. Vota en contra.
El diputado señor Leiva (Presidente) funda su voto porque, sin perjuicio de compartir la intención
de la indicación, hace un llamado a respetar la ley. La idea matriz del proyecto no dice relación
con la construcción de nuevas cárceles, como tampoco podemos incidir en el presupuesto fiscal, y
mucho menos alterar funciones de organismos de la Administración o, como en este caso, de las
municipalidades. Vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16037-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS
ESPECIALES TRATÁNDOSE DE LA ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN
O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS Y MODIFICA
OTROS CUERPOS LEGALES.
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 16.037-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 4, 11 y 25 de julio de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Carolina Tello (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo
Soto; Gonzalo Winter.
La diputada señora Jiles cree que lo más importante, más que hacer un largo problema sobre la
materia, es lo que planteo, esto es, darle perspectiva de género al proyecto, elaborando
indicaciones a partir del Plan. No quiere que quede la impresión que de lo que se trata es que les
hagan una exposición, ya que esta última sólo interesa para convertirla en indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16037-07.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 58 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS
ESPECIALES TRATÁNDOSE DE LA ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN
O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS Y MODIFICA
OTROS CUERPOS LEGALES.
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 16.037-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 4, 11 y 25 de julio de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Carolina Tello (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo
Soto; Gonzalo Winter.
- Se da lectura a la indicación del Ejecutivo, para intercalar un artículo 2º, nuevo, pasando los
actuales artículos 2º y 3º a ser artículos 3º y 4º, respectivamente, del siguiente tenor:
“Artículo 2º.- Los proyectos de inversión relativos a la alteración, ampliación, reparación o
reconstrucción de establecimientos penitenciarios que se lleven a cabo de conformidad con las
disposiciones de la presente ley, deberán diseñarse y ejecutarse procurando considerar la
adecuada protección a los derechos de todas las personas, teniendo en especial atención sus
características particulares y situación de vulnerabilidad, considerando para ello enfoques como el
de género y de derechos humanos, entre otros.”.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) refiere que la indicación es fruto de la solicitud que
hiciere la diputada Jiles, y de lo visto en la reunión del día lunes que se sostuvo con los diputados
que participaron en ella.
Recuerda que las mujeres privadas de libertad representan el 7% del total. Existen múltiples
complejidades en esa materia, partiendo por una absoluta invisibilización de las necesidades de
las mujeres, en todos sus ámbitos, y especialmente durante el embarazo y la crianza, al interior de
los recintos, de sus hijos menores de dos años.
En ese sentido, tiene sentido el plan de condiciones de mujeres privadas de libertad, con enfoque
de género. Recuerda que ya se inauguró una nueva sala materno infantil en San Miguel, y está en
cartera inaugurar el de Ñuble.
Así, la indicación busca establecer un mandato para que, en los proyectos futuros, se tenga
presente la perspectiva de género.
El diputado señor Sánchez refiere que la indicación genera dudas, por cuanto su redacción es
confusa. Reitera ideas de respeto de derechos humanos, mandato que está en la Constitución, y
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 59 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por tanto no es necesario reiterarlo.
Con la simple lectura de la indicación, es confuso pensar cuáles son sus consecuencias,
principalmente por el concepto de política de género, porque es un concepto muy líquido.
Existe ya una serie de normativas que obligan al Estado a legislar y ejecutar sus funciones en este
sentido.
Además, dado que ya se aprobó incorporar a la construcción dentro del proyecto, con las
indicaciones  del  diputado  Benavente,  considera  que  esta  redacción,  al  no  incluirla,  sería
inconsistente, a menos que el Ejecutivo la complemente de alguna manera.
La diputada señora Jiles  como recordó el señor Subsecretario, en la sesión pasada hizo una
propuesta en este mismo sentido, refiriéndose a la necesidad de darle un enfoque de género al
proyecto, desde un Gobierno que se dice ser feminista.
Así, abierta la sugerencia, el Gobierno la incorporó. Lamentablemente, nos quedamos frente a un
collar de melones, porque se ha perdido una oportunidad magnífica de hacer una redacción, la que
lamentablemente no puede hacer ella, porque significa gasto.
Refiere que la indicación no sirve para nada. Manifiesta su molestia, ya que se tomó el tiempo de
conversar personalmente con la Ministra de la Mujer y Equidad de Género y con el Ministro de
Justicia y Derechos Humanos.
Lamenta la pérdida de posibilidad de este Gobierno, que está en el suelo, de hacer una buena
indicación.
El diputado señor Longton cree que la indicación es inadmisible, porque los artículos primero y
segundo nada tienen que ver con el enfoque de género y con la protección de las personas más
vulnerables. Claramente hubo un gesto político para un diputado de la coalición, pero es inútil
porque es normativa ya resguardada a nivel constitucional.
Indica que participó en la reunión que se citó el lunes de la semana pasada en el Ministerio,
comparte el punto, pero la indicación no se hace cargo de la temática.
El diputado señor Benavente concuerda con la opinión de sus colegas, porque no tiene el mensaje
contenido, en ninguna parte, el enfoque de género. Además, es una mera declaración de
intenciones, pero sin aplicación práctica.
Pensando en el efecto jurídico de la norma, lo único que puede producir es una enorme
judicialización contra aquellas cárceles que no cumplan este estándar.
Le preocupa el fondo de la indicación, porque no solo se debe considerar el enfoque de derechos
humanos, sino que indica “entre otros”, pero se pregunta a cuáles se refiere lo que califica como
peligroso.
La diputada señora Pérez, respecto de lo indicado por el diputado señor Longton, entiende que la
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 60 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indicación del Ejecutivo está acorde con las ideas matrices del proyecto.
Sobre las preocupaciones manifestadas por los parlamentarios en términos de la generalidad de la
indicación, le parece que es correcto afirmar que los derechos humanos son aplicables a toda la
normativa, lo valioso de la indicación es la incorporación del “enfoque como el de género” y valora
esa redacción.
Si se estimara que las condiciones de lar cárceles no se ajustan a la normativa en materia de
derechos humanos, el problema de judicialización existiría ahora ya, sin necesidad de esta
indicación, pero no es así.
Reitera que el valor de la indicación, está en su redacción, con enfoque de género.
El diputado señor Calisto cree que hay que salir de la sobre ideologización del debate, porque
todos queremos lo mismo.
Para no perder la indicación del Ejecutivo, cree que la propuesta debería llegar hasta la frase
“derecho de todas las personas”. Luego, ingresaría otra para poder hacer un punto con mayor
precisión respecto de lo indicado por la diputada Jiles, sobre las privadas de libertad que son
madres y la protección de sus niños.
El diputado señor Sánchez respalda la idea del diputado Calisto, y si se tratará esta temática en
los términos ya planteados, restringiendo a las condiciones de los niños dentro de las cárceles, le
parece excelente, y cree que habría consenso en la mesa, porque se cumpliría el fin de darle
cierta garantía a las madres privadas de libertad y de los niños que no tienen culpa alguna de vivir
dentro de las cárceles.
La diputada señora Tello  destaca el ánimo de la comisión, más allá de la redacción de la
indicación. Como indicó la diputada Jiles, el asunto son las condiciones penitenciarias para los
niños y niñas que viven dentro de los recintos penitenciarios.
Por lo mismo, cree relevante buscar una redacción de consenso. Entiende la especial situación de
estas mujeres, al interior del centro penitenciario, y la necesidad de tenerle un especial
tratamiento, y espera que en este espacio se logre resguardar ese objetivo, el que además incluye
a los niños y niñas que se encuentran con sus madres en los recintos penitenciarios.
El señor Gajardo indica que, lo que trata esta indicación, es hacerse cargo de un problema que
tiene que ver con que el sistema penitenciario a invisibilizado de las mujeres privadas de libertad y
sus especiales características y necesidades, entre otras cosas, porque representan el 7% de la
población penitenciaria.
Ahora, lo que busca la indicación, es que cuando se realicen ampliaciones, modificaciones y
arreglos en los recintos penitenciarios, se tenga en consideración las necesidades de las mujeres.
Entendiendo el ánimo, propone que se mantenga la indicación, pero en la parte final se remplace
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 61 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por “y en particular, de las mujeres privadas de libertad”. Con ello, dan un mandato concreto.
La diputada señora Jiles cree que la indicación podría perfeccionarse. Recuerda que, en la sesión
pasada, ningún parlamentario ni el Ejecutivo había percibido siquiera la necesidad de hablar de las
necesidades de las mujeres y de los niños. Sobre este último, le parece relevante incorporar a los
menores de dos años, lo que será muy útil para quienes aplican la ley, y que son los tribunales.
El señor Gajardo alertó que, de ingresar “mujeres y sus hijos” puede generar una dificultad mayor,
porque no dice necesariamente relación con los hijos que viven dentro del recinto penitenciario.
Insiste en que indicar “mujeres” es, en su amplitud, más funcional, porque incorpora las
necesidades de las recluidas de libertad, en todos sus aspectos, incluido el aspecto de madre.
La diputada señora Tello propuso que se incorpore “especialmente de las mujeres y de sus hijas o
hijos, cuando corresponda según la normativa vigente”.
El diputado señor Longton se manifiesta convencido de que, lo mejor, es acoger la propuesta del
Subsecretario, en el sentido de que sea solo mujer, en términos amplios, y así evitar restringir un
beneficio que se quiera que sea mayor y para todas.
Por último, la diputada señora Jiles recuerda que este punto existe solo porque ella así lo solicitó la
semana pasada, y para eso se hizo una reunión en lunes pasado y se acompañó la indicación.
Si lo que se busca, en verdad, es sacar de la invisibilidad a las mujeres, y sus hijos, entonces hay
que darles visibilidad a través de mención expresa en la norma. Propone solucionarlo ahora, y no
dejarlo pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16037-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS
ESPECIALES TRATÁNDOSE DE LA ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN
O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS Y MODIFICA
OTROS CUERPOS LEGALES.
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 16.037-
07-01
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 62 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 4, 11 y 25 de julio de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Carolina Tello (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo
Soto; Gonzalo Winter.
La diputada señora Jiles expresa que es importante la presencia del Ministro de Justicia en la
Comisión, muy distinta a la actitud de la Ministra del Interior, al que es renuente a comparecer,
como también lo era la ex Ministra de Justicia. Por su puesto que no lo felicitará, porque es parte
de su obligación, pero si lo quiere reconocer, y que quede en acta.
Consulta a los invitados cuál es su mirada y reflexión respecto de la población femenina que está
encarcelada. Al respecto, le gustaría una mirada más amplia de un gobierno que se dice feminista,
y que cree que deben tener una perspectiva distinta que solicita conocer, y como es la bajada de
esa mirada a este tema.
Es decir, esperaría que exista una valorización especial de la población femenina, y por tal, de los
recintos que las albergan, más aún cuando sabemos que esa presencia y encarcelamiento está
asociada a niños, y que por su edad y porque para evitarles un mayor mal, aunque parezca
absurdo ya que en la práctica son niños presos porque viven en una cárcel, se busca evitar
separarlos de sus madres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16037-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS
ESPECIALES TRATÁNDOSE DE LA ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN
O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS Y MODIFICA
OTROS CUERPOS LEGALES.
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 16.037-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 4, 11 y 25 de julio de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Carolina Tello (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 63 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soto; Gonzalo Winter.
La diputada señora Jiles, habida consideración de debate y de lo informado por los invitados, cree
que el proyecto debería contener una mirada de género, ya que a su entender no lo tiene.
No busca, por medio de su intervención, concretar una forma rebuscada de incorporar esa mirada
de género, sino que le parece que es lo que corresponde, más aún cuando nos acabamos de
informar que existe un plan que contempla prioritariamente a la población femenina.
Se imagina que el plan tiene determinados puntos que pudiéramos convertir en indicaciones, y
que pudiéramos incorporar en este proyecto, que sería la única salida para salir de la crisis
carcelaria en estos momentos, viendo la forma de que sea complementada con la priorización de
los recintos penitenciarios de mujeres.
En ese sentido, considera muy útil un trabajo en común con el Gobierno. En lo personal, quiere
que este proyecto sea aprobado en Sala lo antes posible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DEBER
DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE LAS ACTUACIONES
POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.788-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 10 y 24 de julio, y 1 de agosto, todas de 2023,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión),
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter. Además la señora Ana María Bravo (por el señor Soto) y el señor Luis Cuello (por la
señorita Cariola).
En relación con el uso de escopetas, la diputada señora Jiles cuestiona que este protocolo emane
de la misma Institución, y pide conocer con mayor claridad de qué armamento se trata, y cuál es
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 64 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la justificación para que solamente se haya decidido la obligatoriedad respecto de ese armamento
y no otro que pudiera ser igual o mayormente letal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DEBER
DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE LAS ACTUACIONES
POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.788-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 10 y 24 de julio, y 1 de agosto, todas de 2023,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión),
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter. Además la señora Ana María Bravo (por el señor Soto) y el señor Luis Cuello (por la
señorita Cariola).
La diputada señora Jiles pide mayor precisión en torno a por qué no sería atractivo para los
funcionarios el uso de estas cámaras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DEBER
DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE LAS ACTUACIONES
POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.788-
07-01
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 65 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 10 y 24 de julio, y 1 de agosto, todas de 2023,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión),
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter. Además la señora Ana María Bravo (por el señor Soto) y el señor Luis Cuello (por la
señorita Cariola).
- Indicación del Ejecutivo:
ARTÍCULOS TRANSITORIOS, NUEVOS
5) Para incorporar artículos primero y segundo transitorios, nuevos, del siguiente tenor:
“Artículo Primero Transitorio.- Los reglamentos señalados en el artículo 228 bis del Código Procesal
Penal y en el artículo 2 quinquies de la Ley N° 18.961 Orgánica Constitucional de Carabineros,
deberán dictarse dentro del plazo de 6 meses contados desde la publicación de esta ley en el
Diario Oficial.
Esta ley comenzará a regir 6 meses después de la publicación en el Diario Oficial de los
reglamentos a que hace referencia el inciso anterior.
Artículo Segundo Transitorio.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de la presente ley
durante el primer año presupuestario de su vigencia, se financiará con cargo a la partida del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública y, en lo que faltare, con cargo a la Partida
Presupuestaria Tesoro Público. En los años siguientes, se financiará con cargo a los recursos que
se establezcan en las respectivas Leyes de Presupuestos del Sector Público.”.
Sobre el artículo primero transitorio, el diputado señor Sánchez observa que se produciría una
vacancia legal por un año.
El diputado señor Ilabaca expresa su preocupación por la falta de cumplimiento de los diversos
Gobiernos de los plazos dispuestos para la dictación de los reglamentos. Asimismo, estima que el
plazo de 6 meses para la entrada en vigencia de la ley después de la publicación de los
reglamentos también es extenso.
La diputada señora Jiles  concuerda con lo señalado el diputado Ilabaca respecto del inciso
segundo.
El diputado señor Winter precisa que el período de vacancia legal es de 6 meses, más el tiempo de
dictación de los reglamentos, que es hasta seis meses por lo que puede ser menor.
El señor Monsalve (Subsecretario del Interior) señala que la dictación de los reglamentos tiene
limitaciones, pues, se debe cumplir con los procesos y plazos administrativos de licitación para la
obtención de las cámaras, y cumplir con el proceso de toma de razón de Contraloría General de la
República. El plazo le parece razonable.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo que incorpora un artículo primero transitorio es
aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 66 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la Comisión); Gustavo Benavente; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Luis Sánchez;
Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DEBER
DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE LAS ACTUACIONES
POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.788-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 10 y 24 de julio, y 1 de agosto, todas de 2023,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión),
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter. Además la señora Ana María Bravo (por el señor Soto) y el señor Luis Cuello (por la
señorita Cariola).
La diputada señora Jiles señala que, al margen del mérito de la moción en debate y que se haya
tomado en cuenta por parte del Ejecutivo, no entiende el por qué este proyecto está radicado en
esta comisión de Constitución, ya que, afirma, ninguna de sus características lo amerita.
Al respecto, el señor Leiva (Presidente) indica que la determinación de la comisión competente
para conocer de cada proyecto de ley la realiza Secretaría General; ahora bien, tratándose de la
modificación del Código Penal o del Procesal Penal, como es el caso, o de cualquier otro código de
la República, la comisión competente es la de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Agrega a modo de ejemplo, y para reforzar el argumento, que el boletín N°11947-07, moción de la
cuál es autor, y que es muy similar al presente proyecto, también está radicado en esta comisión.
La diputada señora Jiles refiere que eso no siempre es así y pide a la Secretaria aclarar el punto,
porque, asegura, no siempre cuando se modifica de forma tan leve un código, pasa por esta
comisión.
Sobre el punto, el diputado señor Winter agrega que este proyecto, al menos en parte, modifica el
Código Penal, y dado que el proyecto de modificación integral de dicho código está radicado en
esta comisión, se entiende que toda otra modificación, por más mínima, debe radicarse también
en ella.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 67 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15252-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE INCLUIR EN EL DELITO DE
CONTRABANDO EL INGRESO O EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
________________________________________________________________ BOLETIN N°
15.252-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 28 de agosto y 4 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter.
La diputada señora Jiles suscribe la indicación, considerando que tiene carácter de populismo
penal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15252-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE INCLUIR EN EL DELITO DE
CONTRABANDO EL INGRESO O EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
________________________________________________________________ BOLETIN N°
15.252-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 28 de agosto y 4 de septiembre de 2023, con la
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 68 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter.
La diputada señora Jiles cuestiona y desconoce la existencia de un acuerdo entre el Ejecutivo y el
Congreso Nacional en materia de seguridad. Al efecto, recalca que dicho acuerdo no existe; que
solo se suscribió por los diputados presidentes de ambas Cámaras, pero en forma particular, sin
comprometer en lo absoluto la representación de ambas Cámaras.
Al respecto, el diputado señor Leiva señala que las consideraciones se efectúan en función de lo
que públicamente – pero no por el Congreso Nacional- se trató como un acuerdo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13889-07.
BOLETÍNES NºS 13.889-07 (S); 14.282-07(S) INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL
PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, QUE
MODIFICA EL ARTÍCULO 476 DEL CÓDIGO PENAL, PARA INCLUIR EL DELITO
DE INCENDIO EN LUGARES DESTINADOS AL CULTO RELIGIOSO.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4,10 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Sergio Bobadilla (por el señor Benavente);
Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Maite Orsini; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
Fundando su voto, la diputada señora Jiles expresó que el proyecto es una aberración jurídica por
donde se le mire, sin perjuicio de los intentos de arreglo que se han venido ingresando. El delito ya
existe, la agravante también, y se está volviendo común que vengan del Senado proyectos que
uno no entiende que hacen aquí.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 69 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13889-07.
BOLETÍNES NºS 13.889-07 (S); 14.282-07(S) INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL
PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, QUE
MODIFICA EL ARTÍCULO 476 DEL CÓDIGO PENAL, PARA INCLUIR EL DELITO
DE INCENDIO EN LUGARES DESTINADOS AL CULTO RELIGIOSO.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4,10 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Sergio Bobadilla (por el señor Benavente);
Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Maite Orsini; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
La diputada señora Jiles, estando de acuerdo con la importancia de los cultos religiosos y los
lugares donde se ejercen, y por tanto su relevancia para los seres humanos, no cree que la
propuesta legislativa que esta en la mesa se relacione directamente con estos aspectos.
Cree que, en la realidad, en la práctica, cuando se incendia un lugar destinado al culto, los
tribunales de justicia han resuelto en razón de la figura de incendio que ya contempla nuestro
Código Penal, con el actual artículo 476.
No tiene a la vista antecedentes de que, así como hoy en día está redactado dicho artículo, sea
dificultoso la configuración de las agravantes cuando se trate de la quema de una iglesia.
Por tanto, para el legislador aparece la disyuntiva si esta modificación es o no necesaria. Y se
refiere a su justificación jurídica, porque claramente existe una justificación política, y que es darle
más visibilidad a la protección de los lugares destinados al culto, pero desde el punto de vista de
lo estrictamente jurídico, no existe razón alguna para aprobarlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15709-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, EN MATERIA DE PRÓRROGAS
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 70 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SUCESIVAS DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE EMERGENCIA,
EN LAS CONDICIONES QUE INDICA. BOLETIN N° 15.709-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de 19 de diciembre de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Andrés Longton; Maite Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además asistió
el diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Jiles argumenta que los estados de excepción constitucional debieran cumplir
con su carácter excepcional; es un error grave perpetuar esta fórmula que, a su juicio, convierte al
Estado en un Estado policial contraviniendo el sentido de la institución.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señora Jiles señala que no respaldará una norma que atenta contra el debido proceso.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 71 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Se deja constancia de que la diputada señora Jiles ha informado a la Secretaría que adhiere a las
indicaciones que siguen a continuación suscritas por los diputados señores Andrés Longton, Jorge
Alessandri, y Raúl Leiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 72 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Sánchez señala que acaba de presentar indicaciones. Manifiesta que le preocupa
la dedicación exclusiva a este proyecto de ley por parte de la Comisión considerando la gran
cantidad de proyectos que se podrían estar discutiendo, por ello, estima que un plazo razonable
podría ser hasta mañana.
En complementa, la diputada señora Jiles sostiene que para modificar el acuerdo de la Comisión se
requiere la unanimidad, e insta a avanzar en los plazos fijados con antelación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 73 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señora Jiles resume los 10 minutos del subsecretario indicando que agregando un
“especialmente” a la indicación sería suficiente para rectificarla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
En el mismo sentido, el diputado señor Leonardo Soto señala que la propuesta es sensata,
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 74 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
razonable. Son herramientas nuevas para el desbaratamiento de grupos organizados.
Pone su atención en la práctica, en la operatoria. Se ha hablado de la proporcionalidad entre el
beneficio premial, es decir, la rebaja de condena, a cambio de satisfacer algunos de los fines que
se establecen. Sin embargo, el mayor beneficio podría ser rebajar 10 años de condena
(probablemente el sujeto fue condenado por delitos contra las personas), a cambio de la entrega
de información verídica y comprobable respecto de bienes. Parece desproporcionado.
Es fundamental que exista un baremo, una circular, una directriz de parte del Ministerio Público
que establezca realmente una proporcionalidad entre el beneficio y la información que se
entregue bajo esta cooperación. Si no, advierte que todos serán cuestionados por haber entregado
beneficios excesivos, por dejar en libertad a delincuentes profesionales.
En otro ámbito, añade que se podría analizar la posibilidad de que la persona que reciba una
rebaja de condena y que vuelva a cometer un delito, debe cumplir la pena por el nuevo delito y
también la rebaja que se le había entregado anteriormente.
Observa que la información que se le pide al cooperador- en el marco de las finalidades que se
plantean- no exige al cooperador que dé testimonio en juicio. Es decir, bastaría que entregue
información de forma privada al fiscal sin siquiera actuar como testigo en juicio para obtener
nuevas condenas. Estima que es poco exigente.
En este sentido, la diputada señora Jiles pregunta si se debería presentar una indicación adicional
respecto del aumento de las penas cuando hay reincidencia de un cooperador.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 75 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señora Jiles indico tener muchas dudas sobre el proyecto, y también sobre la urgencia
que se le dio. Cree que es un error esta urgencia, y cree que mas bien responde para tener que
darle urgencia a un proyecto para aplazar el proyecto de Reglas del Uso de la Fuerza que se veía
en este horario.
Cree que los problemas de proyecto son tantos, que deberían ser abordados en el debate del
proyecto de nuevo Código Penal si realmente se interesan por mejorar el sistema, y considerando
que dicho proyecto esta siendo tramitado, hace más confusa la urgencia que se le da.
Con todo, lo que abunda no daña, por lo que asume la tarea de legislar sobre la materia,
valorizando las observaciones de la Defensoría Penal Pública. Además, cree que ellos podrían no
cumplir su función y olvidarse de aquellos que no tienen vos, pero se han mantenido firmes en el
cumplimiento de sus funciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 76 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señora Jiles, con el mayor de los respetos, se permite indicar que insistió que hoy la
Defensoría pudiese tener estos minutos para presentar sus observaciones, y le queda una
impresión distinta a la del señor Presidente, porque no siente que existió un cuestionamiento al rol
del legislador.
Quizás, lo que sí hubo, con un poco de apuro porque vamos a votar, es exponer el deseo de que la
suma urgencia, que no ha sido discutida, no sea un obstáculo para tramitar con la profundidad
necesaria.
Lo anterior, porque justamente lo que les piden a los invitados cuando vienen, es que emitan su
opinión de fondo. No queremos que se entienda que se quiere inhibir.
En respuesta, el señor Leiva (Presidente), refiere que nada puede ser más alejado de la realidad.
Efectivamente, la toma debido recaudo de las observaciones de los intervinientes, y las de la
Defensoría les parecen del todo plausibles, y valoran sus aportes, porque además están todos los
días en tribunales. Con todo, con lo que discrepa es con la última parte de su exposición, donde
califica el actuar del poder legislativo.
La diputada señorita Cariola también discrepa de la valorización del Presidente Leiva. Tiene dudas
sobre el proyecto en su contenido, y es por lo mismo que ha planteado la Defensoría Penal
Pública, por lo que, a pesar de que votará en general a favor, entiende que la observación que
hace la Defensoría es correcta, porque hay aspectos “pasados para la punta”.
Entiende que lo que el señor Irarrázaval quiso decir que es, consideremos el tiempo que sea
prudente para implementar las normas, y no necesariamente hizo mención a las urgencias. Así, un
llamado al orden cree que no viene al caso.
El diputado señor Longton  respalda la postura de señor Presidente, porque uno puede tener
diferencias de fondo, pero se hizo una calificación del trabajo legislativo y de los tiempos que se
toman para debatir sobre los proyectos.
Ahora, aún manifiesta dudas sobre las normas de protección de testigos, porque no tiene claro si
esa norma incorpora a los agentes en cubierto o a todos los agentes policiales que no son agentes
en cubierto. Cree que se podría trabajar en una indicación, para que no quede simplemente a
discreción de cada uno de los tribunales de Chile.
Al respecto, el diputado señor Leiva (Presidente) recuerda que en el proyecto de ley de sicariato
aprobaron una indicación similar de protección a todos los intervinientes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 77 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señora Jiles manifiesta que sería conveniente explicitar en la indicación lo sugerido
para  que  no  haya  duda.  En  una  nueva  intervención,  expresa  que  tiene  una  postura
“antigarantista” pero ello es distinto a saltarse las reglas del debido proceso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 78 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señora Jiles llama la atención que las recomendaciones no son ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
En la misma línea, la diputada señora Jiles manifiesta estar de acuerdo con la indicación y la va a
votar afirmativamente.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 79 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señora Jiles señala que vota en contra de la indicación porque si hay reincidencia debe
haber aumento del castigo no disminución.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 80 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señora Jiles cuestiona que se pida postergar la discusión y no se traiga una propuesta
concreta para legislar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 81 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Jiles resalta lo señalado por quien le antecede en la palabra respecto de la
necesidad de hacer más eficiente el trabajo del Ministerio Público. Anuncia que ha presentado una
indicación, que se verá más adelante, sobre Fiscalía Supraterritorial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
A su vez, la diputada señora Jiles sostiene que la indicación es interesante, y cuestiona los
argumentados fundados en una mayor complejidad operativa. Pide conocer la opinión del señor
Enrique Aldunate, pues, a su juicio, no se contradice la posibilidad de fijar un marco rígido en
relación con las reglas generales de determinación de las penas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 82 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señora Jiles refiere que, como norma básica en materia legislativa, no se puede
legislar pensando en el “quizás”, como si “quizás viniera un terremoto y todos muriéramos”. Es
otros términos, la hipótesis que describe el asesor hace referencia a un hecho futuro, incierto, y no
sobre lo que ahora nos debemos avocar, que es la norma e indicaciones en comento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 83 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señora Jiles, en relación a lo planteado por el diputado Longton, refiere que SENDA es
un servicio sin precariedad, y se caracteriza por ser un servicio con un presupuesto gigante, con
presencia en todo el país. Así, algo no discutible, es que SENDA es el servicio que debe tenerlo a
cargo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señora Jiles solicita suscribir las indicaciones.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 84 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señora Jiles señala que, de esa mesa de trabajo al que hizo referencia el
Subsecretario, y bajo prevención de ser reiterativa, quienes legislan son los diputados, y no sus
asesores. Ella dio la semana pasada la unanimidad para suspender el inicio de la votación del
proyecto, pero no para convocar a una mesa de asesores, porque una comisión de asesores no
existe en nuestra institucionalidad.
Por cierto, ningún asesor de ella participó ni participará en estas comisiones, ya que son una mala
práctica instituida durante la presidencia de la diputada Cariola, puesto que suplantan el rol de los
parlamentarios.
Por tanto, no reconoce ningún acuerdo o cocina que se haya hecho fuera de los rangos de estas
sesiones de comisión.
Con todo, ella se ciñe a lo que ve en el comparado elaborado por la Secretaría, y cualquier
diputado tiene el derecho de poder agregar y presentar indicaciones, por lo que, si quieren debatir
en torno a los “acuerdos” de la mesa de asesores, que lo hagan por medio de indicaciones.
Por último, sobre la indicación del diputado Sánchez, se manifiesta en conformidad a ella.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 85 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva, como uno de los mocionantes, propone evaluar una nueva propuesta y
discutirla en la próxima sesión.
La diputada señora Jiles pide que se someta a votación. Indica que hay los votos para rechazar
esta propuesta, que cataloga como “aberración”.
Por su parte, el diputado señor Ilabaca (Presidente accidental de la Comisión) pone de manifiesto
que existiría la intención por parte de la Comisión de ampliar el párrafo a ciertos y determinados
crímenes en forma acotada. Para ello, la propuesta es suspender la discusión.
El diputado señor Sánchez  estima que este es un tema importante, que hay que resolver de
alguna manera, para lo cual hay que tener mayoría. Si es que para eso hay que buscar una
redacción distinta, está dispuesto a retirar las indicaciones con el fin de que reingresar una nueva
redacción que le pueda parecer también a otros miembros de esta Comisión, que están de
acuerdo con la idea general.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 86 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
A continuación, la diputada señora Jiles manifiesta que, desde el Habeas Corpus en adelante, los
juicios se tienen que realizar en tribunales. Relata que el Fiscal Nacional de Colombia señaló que
los juicios los hacían en las cárceles, media de la cual discrepa. No está de acuerdo con ninguna
fórmula que signifique sacar de los tribunales la comparecencia de los testigos, pero sí que
cuenten con las debidas protecciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 87 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Seguidamente, la diputada señora Jiles manifiesta que esta norma, al igual que la señalada por el
Fiscal Nacional de Colombia, contraviene el debido proceso. Habeas Corpus quiere decir “cuerpo
presente” en el tribunal, tribunal que no puede estar en la cárcel. Es un derecho de los imputados,
de las víctimas, de testigos presentarse ante un tribunal. Una norma como esta violenta los
derechos humanos.
En ese orden de ideas, enfatiza la necesidad de que se tomen todos los resguardos (para
garantizar la seguridad de los traslados); está Gendarmería de Chile, y existe un presupuesto para
tomar las medidas de seguridad necesarias. No se puede legislar para solucionar un problema de
capacidad de los establecimientos penitenciarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 88 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señora Jiles expresa su inquietud por qué se elimina de la lista de delitos lo relativo a
delitos de corrupción, delitos de “cuello y corbata”. Pide que se modifique el catálogo de delitos
para que contenga explícitamente la corrupción y que la tendencia sea ampliar la cobertura de
este instrumento de investigación. No se trata de avanzar en una línea garantista sino cautelar el
debido proceso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 89 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Jiles reitera la pregunta: ¿Cuál es el problema de agregar la palabra “víctimas”
en la indicación que se va a votar? La razón que se argumenta es que ya estaría contemplado en
la legislación; si fuera así, cuál es el problema para legislar adecuadamente y agregar “víctimas”
en la indicación.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) precisa que, por técnica legislativa, no puede
presentarse indicación sobre indicación, por lo que incorpora en la modificación al inciso segundo,
luego del término “testigo” la expresión “, víctimas”, considerando que el Ejecutivo se ha allanado
a ello.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señora Jiles informa que está pareada, tal y como se informó en la cuenta. Con todo,
el juego bonito de la legislación, consiste en llegar a acuerdos, y no jugar al gallito.
Imagina que al Gobierno le conviene que esta sea una legislación de acuerdos, nítida, y por ello le
llama la atención cuando interviene la Defensoría, entregando un aporte desde la práctica,
cuestión que ninguno de nosotros tenemos, no se conformaría con que esté en la historia de la ley.
Sería mejor que, lo que acaban de explicar, quedará explicitado en la norma, agregando “al fiscal”
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 90 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
donde han solicitado que esté.
Es poco criterioso que, cuando se hacen estos aportes tan importantes, se tomen en serio. Creyó
entender inclusive que el Ministerio Público no tendría problema en agregarlo, por lo que la
Defensoría se entregó muy rápido.
Siendo así, solicita reconsiderarlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señora Jiles pregunta cuál sería la dificultad de modificar esta indicación o la del
artículo 226 P para contemplar la seguridad de las víctimas, reforzando la legislación vigente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 91 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señora Jiles sostiene que esta indicación y las siguientes serían inadmisibles por
incompatibles con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 92 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Por su parte, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) está de acuerdo con lo planteado
por el Ejecutivo en torno a que la norma homologa a la ampliación que ya existe respecto a otro
tipo delitos, y que por justicia material, se uniforman los delitos que pueden acceder a un
procedimiento abreviado. La indicación del diputado Longton que lo extiende a 15 años le parece
un exceso. Cree que podría requerir una discusión más profunda.
La diputada señora Jiles pide mayor celeridad y someterlo a votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 93 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Jiles refiere que, aunque los invitados traten de decir las cosas de una forma
muy elegante pero ambigua, lo que es evidente es que existió un cambio sustancial en la sesión
pasada al rechazar una norma que era muy importante y que tiene que ver con lo que estamos
tratando hoy, y que fue la de los 15 años para abreviados.
Comprendiendo de que ella deviene este conflicto, entiende que ahora no tendría sentido ni la
propuesta aprobada por el Senado ni la indicación que debatimos.
Desde su punto de vista, no tiene problemas para ampliar las facultades del Ministerio Público
para negociar penas, porque de lo que se trata el proyecto es que no se rebajen las penas.
Entonces, cuando ya no existe esa posibilidad de negociar con delitos sobre 5 años, debe ser
partidaria de que no exista posibilidad de rebajar la pena en ningún grado, y estaría disponible a
ingresar una indicación que elimine el texto propuesto por el Senado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señora Jiles advierte que, para hacer cualquier modificación, a la indicación,
necesitarían de su anuencia, la que no la dará.
Esta norma fue ampliada a simples delitos, ni por hilo y bloque, ni por arte de magia. Fue ampliada
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 94 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a simples delitos, entre otras cosas, porque el Ejecutivo cayó cuando tenía que hablar.
No trabajó en las reuniones prelegislativas que tanto le gustan al Ministerio y a la Subsecretaría
con sus propios parlamentarios, y por lo tanto me dejaron en la práctica a mí sola, en esta
comisión, defendiendo la posición, supone que del Gobierno, que era no ampliar la norma en
general a simples delitos.
Pero ocurre que la norma ya está ampliada a simples delitos.
Y cuando correspondía ver eso, el Ejecutivo guardó silencio y sus parlamentarios votaron como
votaron, o parte de sus parlamentarios.
Por lo tanto, estima que la norma esta espléndida y que hay que votarla tal cual está.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señora Jiles solicita el cierre de plazo de indicaciones al proyecto.
Al respecto, el diputado señor Sánchez consulta a la Secretaría si el acuerdo que se adoptó ayer es
de no aceptar más indicaciones, cualquiera sea su naturaleza.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 95 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antes de dar la palabra a Secretaría, el diputado señor Leiva (Presidente) aclara que el día de ayer
adoptamos un acuerdo expreso en orden a que no podía haber nuevas indicaciones, salvo aquellas
que adecuaran, o se hicieran cargo de las observaciones que planteaban los invitados o algún
diputado, que permitiera mejorar la formulación de la indicación.
El diputado señor Soto refiere que, más allá de lo reglamentario del acuerdo vigente, que yo
concuerdo que el que usted está planteando, exactamente, donde lo que se excluía eran
indicaciones nuevas respecto de artículos nuevos, esto es, artículos que no tenían indicaciones ni
estaban programados a votarse, con el objeto de delimitar de alguna manera las votaciones y que
no fueran interminables.
Es decir, se iba a tratar sólo sobre artículos que tenían indicaciones, porque además es una
tradición que no ha sido infringida nunca, en términos de poder nosotros corregir algunos artículos
que están en votación, con indicaciones nuevas que puedan recoger los debates que hay para
poder legislar bien.
Y eso es una facultad que es irrenunciable, presidente, y que por lo tanto nos obliga a seguir
votando en este artículo por lo menos lo que quede.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 96 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Jiles objeta la votación, pues considera que reglamentariamente se debe votar
primero la indicación y luego el artículo.
Aclarando la situación, el señor Presidente de la Comisión da lectura al artículo 196 del
Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados, que prescribe que el artículo (la proposición
original) se vota con su indicación, a menos que sea contradictoria con ella.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señora Jiles manifiesta estar en contra de la indicación que se menciona porque ya
está contenido en lo legislado hasta ahora, y le parece suficiente la redacción que ha presentado
el Ejecutivo.
Sobre el argumento que entrega la Defensoría Penal Pública en torno a que se estaría redundando
en una cooperación “ineficaz”, asegura ver lo de ineficaz como una ironía, pues, no se trata de
dejar libres a los delincuentes sobre todo en delitos tan graves. Además, hace saber que la
ciudadanía no tiene la impresión de que los fiscales sean tan eficientes y que se les deba entregar
una decisión tan compleja. El camino que debe seguir el legislador es generar una normativa en
que la subjetividad del fiscal quede reducida al mínimo. Suscribe como indicación la propuesta del
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 97 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ejecutivo, según se deja constancia más abajo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Finalmente, la diputada señora Jiles valora esta discusión y la posibilidad de perfeccionar las
iniciativas legislativas. No comparte la idea de que atenerse a la idea matriz deba restringir las
potestades legislativas. Estima que, al contrario, la idea matriz debería comprenderse en toda su
amplitud, lo que incluye la incorporación de nuevos tipos penales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 98 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señora Jiles, que vota a favor, se pregunta si el Ejecutivo estará pensando ya en vetar
este proyecto, que ellos mismos pusieron en tabla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 99 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señora Jiles entiende que, hasta el momento, nadie ha solicitado la inadmisibilidad de
la indicación, por lo que mientras no se formule en derecho por parte de un parlamentario, no
estamos debatiendo el asunto.
La declaración del Subsecretario es de última hora y debe ser entendida como una declaración de
intención del Ejecutivo. Además, el Ministerio Público, a través del señor Castillo ya nos informo
que es una notificación que se hace.
Siendo así, solicita ponerlo en votación y la suscribe.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 100 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Jiles expresa haber quedado relativamente satisfecha con la explicación del
Ejecutivo respecto de cómo precaver las posibles reincidencias. Consigna que es relevante que
dicha explicación quede en la Historia de la Ley porque antes de conocer cómo funciona este
instrumento van a ocurrir reincidencias de un delincuente de alta peligrosidad. No sería deseable
que, legislando para evitar la comisión de delitos graves, desarticular bandas, apareciera esta
votación como lo contrario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señora Jiles argumenta que la característica de la idea matriz no restringe la
posibilidad de que se puedan crear tipos penales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 101 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señora Jiles cuestiona la ausencia del Ministro de la Cartera, en su calidad de
colegislador, en la tramitación de esta iniciativa. Asimismo, expresa su crítica a la conformación de
una mesa técnica asesora, y enfatiza que la Comisión es la única instancia legislativa para debatir
los proyectos sometidos a su conocimiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 102 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señora Jiles observa que la norma citada dice “El Ministerio Público podrá disponer el
secreto”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Por su parte, la diputada señora Jiles disiente de la idea de que sean decomisos sin control, pues
está el Ministerio Público de por medio. Le parece de toda lógica la indicación y la va a votar
afirmativamente.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 103 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señora Jiles les recuerda que estamos mejorando la persecución penal, y no
empeorándola. Se emociona de las capacidades de adivinación del señor Subsecretario, quien ya
sabe cuantas personas serán decretadas en prisión preventiva con esta indicación.
Por último, les recuerda que es una populista penal asumida, por lo que vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 104 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señora Jiles pregunta si este tema no está resuelto. Para reabrir debate se requiere la
unanimidad de la Comisión.
Sobre el punto, el señor Velásquez (abogado secretario) aclara que, respecto a todas estas
indicaciones no hubo una votación, lo que hubiera cerrado la posibilidad de volver sobre ellas;
fueron retiradas.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) recapitula que cuando se dio esta discusión,
las indicaciones fueron retiradas con el objeto de mejorar su redacción. Técnicamente, esas
indicaciones no fueron votadas ni sancionadas. Si se hubieran votado correspondería reabrir el
debate.
En una nueva intervención, la diputada señora Jiles hace hincapié en que se ha votado una norma
posterior, por lo que para volver atrás la tramitación se requiere la unanimidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 105 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señora Jiles dice que no concuerda con las opiniones que se han entregado
precedentemente respecto de que el Ejecutivo no tendría el derecho de emitir su opinión y
efectuar prevenciones al momento de legislar. La prevención no es contra una institución sino
contra el actuar eventual de determinados agentes pertenecientes a esa policía. Vota a favor.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 106 de 154
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual informa que la diputada
señora Pamela Jiles  integrará la delegación que asistirá a la reunión ordinaria de la Comisión de
Asuntos Laborales y de Previsión Social del Parlamento Latinoamericano (Parlatino), que se
realizará en forma presencial entre los días 26 y 28 de octubre del presente año, en Ciudad de
México, México . (32).
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual informa que las diputadas
señoras Marcela Riquelme  y Flor Weisse  , y los diputados señores Mauro González  , Matías
Ramírez y Nelson Venegas  , integrarán la delegación que asistirá a la Reunión del Grulac y a la
147a. Asamblea de la Unión Interparlamentaria y reuniones conexas, que se llevarán a cabo en la
Asamblea Nacional de Angola, en Luanda, desde el 19 al 27 de octubre de 2023. (33).
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 107 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación del diputado Luis Sanchez, Pamela Jiles, Leonardo Soto, Karol Cariola y Marcos Ilabaca:
Para agregar en el inciso tercero del artículo 14 sexies, luego de la frase “titulares de estos datos”,
lo siguiente:
“a través de sus representantes, cuando corresponda”.
El diputado señor Sánchez fundo la indicación, de consenso general dentro de la Comisión, en el
hecho de que, al especificar que, en el caso de menores de edad, la notificación se realizará a sus
representantes, se despeja toda duda relativa al respecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 108 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación nueva (consenso de mesa técnica) de las diputadas Cariola y Jiles, y de los diputados
Soto y Longton:
Para reemplazar el artículo 16 bis por el siguiente:
“Artículo 16 bis.- Datos personales sensibles relativos a la salud y al perfil biológico humano.
Cumpliéndose lo dispuesto en el inciso primero del artículo 16, los datos personales relativos a la
salud del titular, así como aquellos relativos al perfil biológico del titular, tales como los datos
genéticos, proteómicos o metabólicos, sólo pueden ser tratados para los fines previstos por las
leyes especiales en materia sanitaria.
Sólo se podrá tratar los datos personales sensibles relativos a la salud del titular y a su perfil
biológico, sin contar con su consentimiento, respetando los principios y reglas establecidos en la
presente ley, en los siguientes casos:
a) Cuando éste resulte indispensable para salvaguardar la vida o integridad física o psíquica del
titular o de otra persona o, cuando el titular se encuentre física o jurídicamente impedido de
otorgar su consentimiento. Una vez que cese el impedimento, el responsable debe informar
detalladamente al titular los datos que fueron tratados y las operaciones específicas de
tratamiento que fueron realizadas.
b) En casos de alerta sanitaria legalmente decretada.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 109 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
c) Cuando sean utilizados con fines históricos, estadísticos o científicos, para estudios o
investigaciones que atiendan fines de interés público o vayan en beneficio de la salud humana, o
para el desarrollo de productos o insumos médicos que no podrían desarrollarse de otra manera.
Los resultados de los estudios e investigaciones científicas que utilicen datos personales relativos
a la salud o al perfil biológico, pueden ser publicados o difundidos libremente, debiendo
previamente anonimizarse los datos que se publiquen.
d) Cuando el tratamiento de los datos sea necesario para la formulación, ejercicio o defensa de un
derecho ante los tribunales de justicia o un órgano administrativo.
e) Cuando el tratamiento sea necesario para fines de medicina preventiva o laboral, evaluación de
la capacidad laboral del trabajador, diagnóstico médico, prestación de asistencia o tratamiento de
tipo sanitario o social, o gestión de sistemas y servicios de asistencia sanitaria y social.
f) Cuando la ley así lo permita e indique expresamente la finalidad que deberá tener dicho
tratamiento.
Queda prohibido el tratamiento y la cesión de los datos relativos a la salud y al perfil biológico de
un titular y las muestras biológicas asociadas a una persona identificada o identificable, incluido el
almacenamiento del material biológico, cuando los datos o muestras han sido recolectados en el
ámbito laboral, educativo, deportivo, social, de seguros, de seguridad o identificación, salvo que la
ley expresamente autorice su tratamiento en casos calificados y que se refiera a alguno de los
casos mencionados en este artículo.
Las excepciones para tratar datos sin el consentimiento mencionado en este artículo se entienden
aplicables al tratamiento de datos que no revisten el carácter especial a que se refiere este
precepto.”.
El diputado señor Soto manifiesta conformidad con esta indicación, que es el resultado del trabajo
de la mesa técnica, ya que indica expresamente que en materia de datos sensibles prevalece lo
estipulado en la ley de derechos y deberes de los pacientes, y en lo no contemplado regirá el
presente proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 110 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Leonardo Soto  señala que la Mesa de Trabajo (Mesa técnica liderada por el
Ministerio Secretaría General de la Presidencia, a la que han sido convocados los asesores
parlamentarios) efectúa propuesta de indicación, la cual es suscrita por parlamentarios y recogida
en la siguiente indicación de consenso:
- Indicación de los (as) diputados (as) señores (as) Leonardo Soto, Karol Cariola , Raúl Leiva  y
Pamela Jiles
Para reemplazar el artículo 8° del numeral 6) por el siguiente:
“Artículo 8°.- Derecho de Oposición. El titular de datos tiene derecho a oponerse ante el
responsable a que se realice un tratamiento específico o determinado de los datos personales que
le conciernan, en los siguientes casos:
a) Cuando la base de licitud del tratamiento sea la satisfacción de intereses legítimos del
responsable. En dicho caso podrá ejercer su derecho de oposición en cualquier momento,
debiendo el responsable del tratamiento dejar de tratar los datos personales, salvo que acredite
motivos legítimos imperiosos para el tratamiento que prevalezcan sobre los intereses, los
derechos y las libertades del titular, o para la formulación, el ejercicio o la defensa de
reclamaciones.
b) Si el tratamiento se realiza exclusivamente con fines de mercadotecnia o marketing directo de
bienes, productos o servicios, incluida la elaboración de perfiles, de conformidad con el artículo 8
bis de la presente ley.
c) Si el tratamiento se realiza respecto de datos obtenidos de una fuente de acceso público y no
exista otro fundamento legal para su tratamiento.
No procederá la oposición al tratamiento cuando este se realice con fines de investigación
científica o histórica o fines estadísticos, siempre que fueran necesarios para el cumplimiento de
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 111 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una función pública o para el ejercicio de una actividad de interés público.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de la señora Pamela Jiles y del señor Marcos Ilabaca para reemplazar el inciso segundo
del artículo 10 por el siguiente:
“En el caso de las personas jurídicas no constituidas en Chile, los responsables deberán designar
por escrito, ante la Agencia, un correo electrónico válido de una persona natural o jurídica para los
efectos de que el titular pueda ejercer sus derechos consagrados en la presente ley y donde se le
practiquen al responsable las comunicaciones y notificaciones que disponga la ley. Dicha persona
natural o jurídica deberá ser capaz de actuar y responder en nombre del responsable.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 112 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de la señora Pamela Jiles y del señor Marcos Ilabaca para reemplazar el literal o) del
artículo 2 del numeral 4) por el siguiente:
“o) Consentimiento: toda manifestación de voluntad libre, específica, inequívoca e informada,
otorgada a través de una declaración o una clara acción afirmativa, mediante la cual el titular de
datos, su representante legal o mandatario, según corresponda, autoriza el tratamiento de los
datos personales que le conciernen.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 113 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de la señora Pamela Jiles y del señor Marcos Ilabaca
para reemplazar, en el inciso final del artículo 24 del numeral 10) la expresión “El Consejo” por la
expresión “la Autoridad de Protección de Datos Personales”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 114 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Indicación de la señora Pamela Jiles y del señor Marcos Ilabaca para eliminar en el inciso final del
artículo 12 del numeral 6) la expresión “, justa”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de la señora Pamela Jiles y del señor Marcos Ilabaca
para eliminar el inciso final del artículo 55 del numeral 12).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 115 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Nueva indicación de las diputadas Cariola y Jiles, y de los diputados Calisto, Leonardo Soto  y
Longton:
Para agregar el siguiente artículo 15 quáter, nuevo:
“Articulo 15 quáter.- Evaluación de impacto en protección de datos personales.
Cuando sea probable que un tipo de tratamiento, por su naturaleza, alcance, contexto, tecnología
utilizada o fines, se pueda producir un alto riesgo para los derechos de las personas titulares de
los datos personales, el responsable del tratamiento deberá realizar, previo al inicio de las
operaciones del tratamiento, una evaluación del impacto en protección de datos personales.
La evaluación de impacto se requerirá siempre en casos de:
a) Evaluación sistemática y exhaustiva de aspectos personales de los titulares de datos, basadas
en tratamiento o decisiones automatizadas, como la elaboración de perfiles, y que produzcan en
ellos efectos jurídicos significativos.
b) Tratamiento masivo de datos o gran escala.
c) Tratamiento que implique observación o monitoreo sistemática de una zona de acceso público.
d) Tratamiento de datos sensibles y especialmente protegidos, en las hipótesis de excepción del
consentimiento.
La Agencia de Protección de Datos establecerá y publicará una lista orientativa de los tipos de
operaciones de tratamiento que requieran o no una evaluación de impacto relativa a la protección
de datos personales. La Agencia también establecerá las orientaciones mínimas para realizar esta
evaluación, considerando a lo menos en dichos criterios, la descripción de las operaciones de
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 116 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tratamiento, su finalidad, la evaluación de la necesidad y la proporcionalidad con respecto a su
finalidad, la evaluación de los riesgos y medidas de mitigación.
Los responsables podrán consultar a la Agencia de Protección de Datos, cuando en virtud del
resultado de la evaluación, el tratamiento demuestre ser de alto riesgo a efectos de obtener
recomendaciones de parte de dicha entidad.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados señor Raúl Leiva y señora Pamela Jiles:
Para agregar un nuevo artículo 2º, pasando el actual 2º a ser 3º y así correlativamente:
“Artículo 2º.- Ámbito territorial de aplicación. Las disposiciones de la presente ley serán de
aplicación obligatoria al tratamiento de datos personales que se realice bajo cualquiera de las
siguientes circunstancias:
a) El responsable esté establecido o constituido en territorio chileno.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 117 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b) El mandatario, con independencia de su lugar de establecimiento o constitución, realice las
operaciones de tratamiento de datos personales a nombre de un responsable establecido o
constituido en territorio chileno.
c) El responsable y/o mandatario no se encuentren establecidos en territorio chileno pero las
operaciones de tratamiento de datos personales estén destinadas a ofrecer bienes o servicios a
titulares establecidos en Chile o a monitorear el comportamiento de titulares que se encuentran
en territorio nacional, siempre que el monitoreo tenga por objeto adoptar decisiones respecto a
esos titulares o impliquen un análisis o la predicción de sus preferencias personales, su
comportamiento y/o sus actitudes.
d) El tratamiento de datos personales sea realizado por un responsable que no estando
establecido en territorio chileno le resulte aplicable la legislación nacional, a causa de un contrato
o del derecho internacional.”.
El señor Velásquez (abogado secretario de la Comisión) hace presente que el inciso final del
artículo 14 propuesto por el proyecto de ley señala: “El responsable de datos que no tenga
domicilio en Chile y que realice tratamiento de datos de personas que residan en el territorio
nacional, deberá señalar y mantener actualizado y operativo, un correo electrónico u otro medio
de contacto idóneo para recibir comunicaciones de los titulares de datos y de la Agencia.”.
Sobre las indicaciones presentadas, la diputada señorita Cariola  (Presidenta de la Comisión)
expresa que la del señor Leiva sería más completa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 118 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- De los señores (as) Leonardo Soto, Cariola y Jiles
Para agregar, en el párrafo segundo de la letra c), a continuación de la palabra “anonimizados” la
expresión “, sin perjuicio de las excepciones que establezca la ley”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados Cariola, Jiles, Longton y Soto:
Elimínase, en el inciso cuarto del artículo 15 bis, la frase “ a la Agencia y”.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 119 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- De los (a) diputados (a) señores (a) Leonardo Soto y Pamela Jiles para sustituir el inciso segundo
del artículo 5 por el siguiente:
“El responsable siempre estará obligado a entregar información y a dar acceso a los datos
solicitados excepto cuando una ley disponga expresamente lo contrario.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 120 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados Leonardo Soto, Nelson Venegas , Pamela Jiles , Catalina Pérez  y
Gonzalo Winter, a propuesta de la mesa técnica:
Para agregar en el inciso primero del art. 43, del numeral 12, para agregar después de la palabra
“jurídicas” la palabra “interesadas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 121 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- De los diputados (as) señores (as) Leonardo Soto, Pamela Jiles y Luis Sánchez:
Para sustituir en el inciso primero del artículo 4° las palabras “y portabilidad” por la expresión “,
portabilidad y bloqueo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- De los (as) diputados (as) Leonardo Soto, Cariola, Jiles y Ilabaca
Para sustituir el párrafo primero del literal g) del artículo 3° por el siguiente: “g) Principio de
transparencia e información. El responsable debe entregar al titular toda la información que sea
necesaria para el ejercicio de los derechos que establece esta ley, incluyendo las políticas y las
prácticas sobre el tratamiento de los datos personales, las que además deberán encontrarse
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 122 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
permanentemente accesibles y a disposición de cualquier interesado de manera precisa, clara,
inequívoca y gratuita.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados (as) señores (as) Karol Cariola, Pamela Jiles  y Luis Sánchez  para
sustituir, en el inciso primero del artículo 16 quinquies, la expresión “que atiendan” por la frase
“todos los cuales deben atender”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15559-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 123 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA SANCIONAR LA CONSPIRACIÓN PARA COMETER EL DELITO DE
HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA REMUNERATORIA O ÁNIMO
DE LUCRO.
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva Carvajal (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Hugo Rey
(por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Javiera Morales (por el señor Winter), y Gaspar Rivas.
Luego de un período de debate, se presenta una nueva redacción de consenso, suscrita como
indicación por los (las) señores (as) Luis Sánchez, Pamela Jiles , Marcos Ilabaca , Andrés Longton ,
Karol Cariola, Leonardo Soto y Diego Schalper, al artículo único del proyecto de ley que agrega un
artículo 391 bis nuevo en el Código Penal:
Agrégase un inciso segundo del siguiente tenor:
“Si la conducta descrita en el inciso precedente se cometiere en contra de un juez con
competencia en lo penal, fiscal del Ministerio Público, defensor penal público, funcionario de
Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones de Chile o de Gendarmería de Chile, en razón
del ejercicio de sus funciones, será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo a
presidio mayor en su grado mínimo.”.
El diputado señor Longton pregunta si las Fuerzas Armadas se debieran incorporar porque en la
actualidad están cumpliendo labores de orden público.
Sobre el punto, el diputado señor Ilabaca  señala que la discusión se enmarca en aquellos
funcionarios que están llevando a cabo procesos de persecución penal y no labores de orden
público.
El diputado señor Sánchez  explica que en este caso la materia se relaciona con el crimen
organizado, es una figura especial. Para el caso de los uniformados se requiere una norma distinta.
En otro orden de ideas, el diputado señor Rivas expresa ser autor de otro proyecto de ley de
sicariato, y pregunta la voluntad para plantear su fusión.
El diputado Señor Leiva (Presidente de la Comisión) precisa que proyecto de ley es un mensaje
presidencial, con urgencia, que regula el sicariato, y habría que revisar si recoge la idea matriz del
proyecto que se menciona.
En votación, la indicación que agrega un inciso segundo al 391 bis es aprobada por la unanimidad
de los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Miguel Ángel
Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Luis Sánchez; Diego Schalper,
y Leonardo Soto. (9-0-0).
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 124 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15558-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA AGRAVAR LA PENA DEL DELITO DE SECUESTRO EN EL CASO
QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.558-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Hugo
Rey (por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter, y Javiera Morales (por el señor Winter).
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton, Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Diego
Schalper y Pamela Jiles  para incorporar un nuevo numeral segundo al artículo único, pasando el
actual artículo único a ser el nuevo artículo único numeral primero, del siguiente tenor:
“2. Reemplázase en el inciso final del artículo 141 del Código Penal la expresión “mayor en su
grado máximo” por la palabra “perpetuo”.”.
El diputado señor Longton argumenta que el delito de secuestro se ha ido convirtiendo en un
delito habitual, por lo que es necesario reformularlo. Expresa que la indicación busca, en las
hipótesis más graves (“si con motivo u ocasión del secuestro se cometiere además homicidio,
violación o algunas de las lesiones comprendidas en los artículos 395, 396 y 397 N° 1, en la
persona del ofendido…”) aumentar en un grado el piso de la pena, es decir, que sea castigado con
presidio perpetuo a presidio perpetuo calificado. Lo anterior, en concordancia con la ley “Tamara”
en la que se aumentó la penalidad del homicidio simple.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15892-07.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 125 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DEL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS CÓDIGOS PENAL Y
PROCESAL PENAL, CON EL OBJETO DE ESTABLECER LA VALIDEZ DE LAS
SENTENCIAS CONDENATORIAS EXTRANJERAS COMO FUNDAMENTO DE LA
AGRAVANTE DE REINCIDENCIA Y HABILITAR AL MINISTERIO PÚBLICO PARA
REQUERIR COOPERACIÓN Y ASISTENCIA INTERNACIONAL. Boletines Nºs
15.262-07 y 15.892-07. (Refundidos).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 6 y 13 de junio de 2023 con la
asistencia de las diputadas y los diputados Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel
Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Catalina Pérez, Luis Fernando Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
2. Indicación diputado Gustavo Benavente, y que también suscribe el diputado Andrés Longton y la
diputada Pamela Jiles:
En el artículo 1° del proyecto de ley, para sustituir la frase “Sin embargo, no podrá aplicarse
reincidencia cuando se trate de delitos de carácter político o de delitos comunes perseguidos con
una finalidad política, ni podrá fundarse en aquellas penas que la ley extranjera o chilena impida
tomar en cuenta para estos efectos” por “Sin embargo, la reincidencia no podrá fundarse en
aquellas penas que la ley impida tomar en cuenta para estos efectos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15892-07.
INFORME DEL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS CÓDIGOS PENAL Y
PROCESAL PENAL, CON EL OBJETO DE ESTABLECER LA VALIDEZ DE LAS
SENTENCIAS CONDENATORIAS EXTRANJERAS COMO FUNDAMENTO DE LA
AGRAVANTE DE REINCIDENCIA Y HABILITAR AL MINISTERIO PÚBLICO PARA
REQUERIR COOPERACIÓN Y ASISTENCIA INTERNACIONAL. Boletines Nºs
15.262-07 y 15.892-07. (Refundidos).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 6 y 13 de junio de 2023 con la
asistencia de las diputadas y los diputados Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel
Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Catalina Pérez, Luis Fernando Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Longton, considerando las tres indicaciones ingresadas, cree que la más
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 126 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adecuada es la del diputado señor Benavente, porque es más genérica. A diferencia del proyecto
del Ejecutivo, que establece que inclusive no se considere la reincidencia cuando el delito no sea
punible en el país de origen, esta indicación la restringe sólo a cuando el delito no sea punible en
Chile, siendo el criterio que comparte.
Además, en las tres indicaciones, se elimina la excepción por delitos políticos o con finalidad
política, aspecto muy criticado durante el debate.
Siendo así, hace retiro de su indicación y suscribe la del diputado Benavente.
La diputada señora Jiles informa que suscribe indicación del diputado Benavente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15892-07.
INFORME DEL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS CÓDIGOS PENAL Y
PROCESAL PENAL, CON EL OBJETO DE ESTABLECER LA VALIDEZ DE LAS
SENTENCIAS CONDENATORIAS EXTRANJERAS COMO FUNDAMENTO DE LA
AGRAVANTE DE REINCIDENCIA Y HABILITAR AL MINISTERIO PÚBLICO PARA
REQUERIR COOPERACIÓN Y ASISTENCIA INTERNACIONAL. Boletines Nºs
15.262-07 y 15.892-07. (Refundidos).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 6 y 13 de junio de 2023 con la
asistencia de las diputadas y los diputados Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel
Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Catalina Pérez, Luis Fernando Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
ARTÍCULO 2
Este precepto tiene por finalidad agregar los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos, al
artículo 20 bis del Código Procesal Penal:
“Asimismo el Ministerio Público podrá requerir directamente información y cooperación a dichas
autoridades, de acuerdo con lo pactado en convenciones, tratados o acuerdos internacionales.
Los antecedentes, documentos y demás medios de prueba obtenidos de conformidad a este
artículo no requerirán del trámite de legalización o apostilla a que hacen referencia los artículos
247, 345 y 345bis del Código de Procedimiento Civil, independientemente de lo que resuelva el
tribunal competente con posterioridad sobre su incorporación al juicio, o el mérito probatorio que
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 127 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aquel le asigne.”.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
Indicación del diputado Andrés Longton, para sustituir el artículo segundo, por uno nuevo, del
siguiente tenor: [DECLARADA INADMISIBLE.]
“Artículo 2°: Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Procesal Penal:
1. Agréganse los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos, al artículo 20 bis:
“Asimismo el Ministerio Público podrá requerir directamente información y cooperación a dichas
autoridades, de acuerdo con lo pactado en convenciones, tratados o acuerdos internacionales.
Los antecedentes, documentos y demás medios de prueba obtenidos de conformidad a este
artículo no requerirán del trámite de legalización o apostilla a que hacen referencia los artículos
247, 345 y 345 bis del Código de Procedimiento Civil, independientemente de lo que resuelva el
tribunal competente con posterioridad sobre su incorporación al juicio, o el mérito probatorio que
aquel le asigne.”
2. Incorpórase el siguiente inciso cuarto en el artículo 132, pasando el actual inciso cuarto a ser
inciso final:
“El plazo señalado en el inciso anterior podrá ser ampliado por el juez de garantía hasta por el
término de cinco días, cuando el fiscal así lo solicite, por ser conducente para la determinación de
la identidad del imputado o con el objeto de conocer los antecedentes penales tratándose de un
imputado extranjero. El juez se pronunciará de inmediato sobre dicha petición, que podrá ser
formulada y resuelta de conformidad con lo prevenido en el artículo 9º. Para acceder a esta
solicitud el juez de garantía tendrá en especial consideración la necesidad de realizar actuaciones
o indagatorias en el extranjero de conformidad con lo establecido en el artículo 180.”.
3. Intercálase el siguiente inciso sexto en el artículo 140, pasando el actual inciso sexto a ser
inciso final:
“Se entenderá que existe peligro de fuga del imputado cuando se desconociere su identidad o
éste careciere de documentos de identidad que den cuenta de manera fidedigna de la misma, se
negare a entregar dicha documentación o utilizare documentos falsos o adulterados.”.
El diputado señor Leiva estima que la primera parte, el numeral primero, de la indicación del
diputado Longton es el mismo texto que el propuesto por el Ejecutivo, por lo que a su juicio no
cumple con los requisitos para ser considerado una indicación.
Consultado, el señor abogado Secretario, aclara que la indicación es sustitutiva, considerando tres
numerales, los que deberían ser votados o declarados inadmisibles de forma conjunta, dando
sentido a la indicación.
El diputado señor Leiva (Presidente) cree que la segunda parte de la indicación pretende ingresar,
en este proyecto, el denominado “criterio Valencia”, cuestión que ya fue tratado en otro proyecto
y en otra comisión, a saber, el boletín N° 15.284, y por consiguiente se pretende incorporar un
articulado distinto y alejado de la idea matriz de ambos proyectos refundidos.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 128 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Siendo así, declara INADMISIBLE la indicación conforme al artículo 24 de la ley 18.918.
El diputado señor Longton hace reclamo de la resolución de inadmisibilidad, toda vez que, aunque
es verdad que existe un proyecto que versa sobre esta materia, y que no ha sido puesto en tabla
de la Sala por razones políticas, se ha visto entrampado, como pasó con el proyecto de ley Rain
Retamal y la ley de migraciones, este último esperando por más de 7 meses a ser puesto en la
tabla.
Ahora, cree que este proyecto si comparte la misma idea matriz, porque el proyecto refundido si
considera una pena de pérdida de nacionalidad, siendo posible que se encuadre dentro de esa
idea matriz, ya que propone un mecanismo procedimental para la salida del país de extranjeros
indocumentados, debiendo los tribunales establecer una medida preventiva de privación de
libertad, ampliando el plazo de detención.
El diputado señor Winter, argumentando a favor de la inadmisibilidad de la indicación, refiere que
el diputado Longton esgrime como fundamento el hecho de que existe otro proyecto de ley, que
impone lo mismo, pero que no se ha puesto en tabla, cuestión que no viene al caso.
En segundo lugar, la idea matriz de ninguno de los proyectos está el establecimiento de penas.
El diputado señor Leiva, dando lectura al texto del Ejecutivo, indica que dentro de sus objetivos es
establecer la validez de las sentencias condenatorias firmes dictadas en el extranjero. Para ello, se
incorpora un artículo 12 del Código Penal un inciso final que permita hacer efectiva dicha validez
de sentencias extranjeras, como fundamento de la circunstancia agravante de reincidencia.
Agrega que, atendida estas consideraciones específicas, se propone incorporar una norma similar
en el artículo 20 bis del Código Procesal Penal.
Por otro lado, el boletín N° 15.262-07 comparte el reconocimiento de sentencias extranjeras, y
además agrega la cancelación de nacionalidad como pena de crimen.
Considerando ambas ideas matrices, sostiene que la indicación que ahora se discute se aleja de
ellas.
La diputada señora Jiles reitera su solicitud, porque cree que se dio lectura a la idea matriz de
ambos proyectos, pero cuando se refunden proyectos es porque comparten la misma idea matriz,
y se funden en una sola. En este caso, entiende que la idea matriz del mensaje es la mandante,
porque incluye a la idea matriz del proyecto del diputado Longton, siendo lo mandante aquella
idea matriz que contiene a la otra.
Sin embargo, el presidente lee no solo la idea matriz, sino su justificación. Siendo entonces,
necesario leer la fundamentación de proyecto del señor Longton.
Al respecto, el Presidente señor Leiva indica que en su acápite letra I del proyecto, indica que su
objeto es permitir a los tribunales considerar para la calificación de reincidencia a las sentencias
extranjeras condenatorias, como también la imposición de la pena accesoria de cancelación de
nacionalidad.
Considerando aquello, mantiene su posición sobre la inadmisibilidad.
El diputado señor Alessandri, en su experiencia, cuando se refunden, ninguna idea matriz manda a
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 129 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la otra, y se refunden completa.
El diputado señor Leiva aclara, nuevamente, que el “criterio valencia” no se encuentra presente
en ninguna de las ideas matrices de los proyectos refundidos. Siendo así, inclusive en una
interpretación extensiva, esta indicación se aparta de la idea matriz de ambos proyectos.
El diputado señor Benavente no entiende porque el Presidente la declara inadmisible, porque a su
juicio, es coherente con la idea matriz del proyecto del señor Longton que impone una pena.
Al fusionarse un proyecto con otro, dejan de ser considerados de forma individual, pasando a ser
un tercer proyecto nuevo, por así decirlo, que reúne ambas ideas matrices. Ya que el Secretario
indico que tiene preponderancia el proyecto más antiguo, cree que se está dejando sin efecto, de
un plumazo, el proyecto del diputado Longton.
El diputado señor Leiva (Presidente) reitera su fundamento, aclarando por tercera vez el punto,
indicando que, aun considerando ambas ideas matrices, el criterio valencia no tiene nada que ver
con esas ideas matrices.
- Sometida a votación la inadmisibilidad declarada por el señor Presidente, es APROBADA por
mayoría. Votaron a favor de la inadmisibilidad, los diputados señores Marcos Ilabaca, Pamela Jiles,
Catalina Pérez, Leonardo Soto, Gonzalo Winter y Raúl Leiva (Presidente). En contra, los diputados
señores Jorge Alessandri, Gustavo Benavente y Andrés Longton (6-4-0). En consecuencia, se
ratifica la declaración de inadmisibilidad de la indicación del diputado señor Longton.
- Sometido a votación el artículo segundo del proyecto en su forma original, contenido en mensaje,
es  APROBADO  por  unanimidad.  Otorgaron  su  consentimiento,  los  diputados  señores  Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, Gonzalo Winter y Raúl Leiva (Presidente) (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15796-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A LAS PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR. BOLETIN N° 15.796-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de junio, y 4 y 11 de julio todas de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Karol Cariola, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 130 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Indicación N° 1 de los diputados señores Jorge Alessandri, Raúl Leiva , Luis Sánchez , Andrés
Longton y la señora Pamela Jiles: [RECHAZADA]
Para agregar, en el artículo único, inciso segundo, las palabras “en las circunstancias” entre las
palabras “elementos” y “señalados”.
Debate:
El diputado señor Sánchez informa que ingresará una nueva indicación, habida consideración de
que su indicación, la que fue suscrita por varios miembros de la comisión, además de hacer
referencia a la palabra “elementos” menciona también “circunstancias”, palabra que no sería
correcta desde la técnica legislativa penal, remplazándola por la frase “existencia no autorizada”
de los aparatos tecnológicos.
En el fondo, su preocupación era que existían circunstancias en las cuales sí existen teléfonos
dentro de las cárceles, autorizados por Gendarmería. Entonces, la indicación quiere dar coherencia
a esas autorizaciones.
Otra discusión será si se prohíbe por completo, pero mientras tanto esa era el espíritu.
Lamentablemente la indicación no puede ser retirada, porque faltaría la autorización del diputado
Alessandri.
El diputado señor Leiva (Presidente) propone que el diputado Sánchez proceda a ingresar su
indicación para poder votarla en conjunto con el artículo único. Siendo así, y de ser aprobado el
artículo único, la primera indicación se entendería rechazada por ser incompatible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15796-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A LAS PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR. BOLETIN N° 15.796-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de junio, y 4 y 11 de julio todas de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Karol Cariola, Marcos
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 131 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
- Indicación N° 2, de los diputadores señores Luis Sánchez, Miguel Ángel Calisto , Pamela Jiles ,
Camila Flores, Andrés Longton y Raúl Leiva: Al artículo único, inciso segundo, del proyecto de ley:
Para sustituirlo por un nuevo inciso del siguiente tenor:
“El funcionario público que, teniendo conocimiento de la existencia no autorizada al interior de un
establecimiento penitenciario de cualquiera de los elementos señalados en el artículo anterior,
omitiere denunciar el hecho a la autoridad competente, será sancionado con presidio menor en su
grado mínimo y suspensión en su grado mínimo a inhabilitación absoluta temporal en cualquiera
de sus grados para el ejercicio del cargo u oficio”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16037-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS
ESPECIALES TRATÁNDOSE DE LA ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN
O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS Y MODIFICA
OTROS CUERPOS LEGALES.
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 16.037-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 4, 11 y 25 de julio de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Carolina Tello (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo
Soto; Gonzalo Winter.
- Se da lectura a la indicación N° 1, del diputado señor Gustavo Benavente (A) y de las diputadas
Pamela Jiles (suscribe) y Camila Flores (suscribe):
“En el artículo primero, inciso primero, parte final, para añadir luego del punto aparte, que pasa a
ser una coma, la siguiente frase “como asimismo la construcción de recintos penitenciarios
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 132 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nuevos”.
El diputado señor Leiva (Presidente), en virtud de las facultades que le fueron concedidas en el
artículo 25 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional, y del numeral 16 del artículo 244 del
Reglamento, procede a declarar como inadmisible la indicación del diputado Benavente, toda vez
que va en contra de la idea matriz del proyecto, la que se circunscribe solo a los recintos
penitenciarios existentes.
Agrega que el Mensaje, en su página seis, cardinal segundo, indica como idea matriz la
incorporación de reglas temporales en materia urbanística que faciliten la ampliación, reparación o
reconstrucción de establecimientos penitenciarios ya existentes.
Además, la indicación conllevaría un gasto fiscal al ampliarlo a la construcción de nuevos recintos.
El diputado señor Benavente, en primer lugar, refiere que las ideas matrices son las contenidas en
el proyecto y en el mensaje, pero en este último se destina todo un acápite a la necesidad de
construir nuevos recintos penitenciales, en el numeral primero del cuerpo del mensaje.
Entre las normas legales concordantes, el mensaje cita el decreto ley que regula la construcción,
ampliación y modificación de recinto penitenciarios.
Por ello, entiende que su indicación es admisible. Aunque sea cierto que la iniciativa incurre en
gasto, su indicación no genera mayor gasto fiscal, porque queda a discreción del respectivo
ministerio ejecutarlo.
Recuerda que en la sesión N° 110, él consultó al Ministro de Justicia por qué el Gobierno renunció
a la construcción de cárceles, punto que estaba en el acuerdo de tramitación rápida como
“simplificación para la construcción de recintos penales”, respondiendo que no era así, que esa
opción estaba abierta, y que dependía de la voluntad del parlamento.
El diputado señor Sánchez refiere que el proyecto guarda relación con reconocer el hacinamiento
de las cárceles. Hace pocos días fue a la cárcel de Valparaíso, y es una locura, con sectores
diferenciados para reos mejor portados, y que se mantienen en buen estado, pero en los
pabellones de los reos de más alta peligrosidad, es una cosa que no se ha visto ni en las películas
más atroces.
Esa realidad no puede resolverse con una simple manito de gato.
Siendo así, se necesita la construcción de nuevas cárceles, que permita la verdadera rehabilitación
de las personas privadas de libertad, para que salgan siendo mejores personas y con un objetivo
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 133 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en la vida, y eso le da un sentido a la indicación del diputado Benavente, porque necesitamos más
cárceles para que tengan un cumplimiento de condena con respeto a la dignidad.
Culmina solicitando al Ejecutivo patrocinar la indicación.
La  diputada  señora  Jiles Reitera  que,  no  pueden  tres  personas  comprometer  a  toda  una
corporación, cuando no tienen la autoridad legal para hacerlo. Entiende que, para ser así, tendría
que pasar por la Sala y ser aprobado.
En segundo punto, un aspecto formal que solicita es que se le informe sobre el criterio de
admisibilidad. Entiende que debe ser votada la declaración de inadmisibilidad.
El diputado señor Ilabaca  refiere que, cuando se trata la crisis carcelaria, y se busca mejores
herramientas que permitan generar facilidades para la ampliación de estos recintos, resulta del
todo atendible la indicación del diputado Benavente, porque no genera gasto y solo abre la
posibilidad para que el gobierno de turno tenga la habilitación normativa para hacerlo.
Entiende que, en esta materia, es bueno y conveniente otorgarle la mayor cantidad de
herramientas al Ejecutivo, y será este último quien decida si la toma o no.
La diputada señora Flores concuerda con el diputado Ilabaca y Jiles, porque no existe un vicio de
inconstitucionalidad en la indicación, aunque puede estar sujeta a la interpretación del Presidente
o de la Secretaría. Más allá, al parecer existe un consenso para votarla.
El diputado señor Longton  cree que es admisible, porque no irroga gastos, y la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso, en su artículo 23, indica que la idea matriz dice relación con el
contenido del proyecto y del mensaje, y éste también dice relación con la construcción de los
recintos penitenciarios.
Es más, abre y cierra comillas sobre la facultad para crear nuevos recintos penitenciarios.
El mensaje no tendría sentido si solo hablase sobre la reparación. Un propio acápite del mensaje
señala expresamente a la construcción como un objeto, y abre y cierra comillas para permitir la
creación de establecimientos penales.
El diputado señor Leiva defiende su inadmisibilidad. Reitera que el texto del proyecto y sus
objetivos, indicados en el título segundo del Mensaje, indica que sólo se refiere a reparación o
ampliación.
El señor Jaime Gajardo Falcón (Subsecretario de Justicia) refiere que el proyecto ha tenido una
muy buena recepción, votándolo en general la semana pasada y se sostuvo luego una reunión en
Santiago para mostrarle el plan de mujeres, y se presentó indicación en razón del compromiso
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 134 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adquirido por el Ejecutivo, para que, en el proceso de reparación, modificación o alteración de un
recinto penitenciario ya existente, exista una consideración especial en recintos penitenciarios
femeninos.
Dice esto porque, entre otras cosas planteadas, porque el proyecto se enmarca en exposiciones
previas en las que se dio a conocer la existencia de un plan de estructura penitenciaria 2022-2024
de Gendarmería de Chile, a través del cual se enfrentará la sobrepoblación existente.
Dentro de aquel, se involucran a la construcción de nuevos proyectos de cárceles, y se respondió
al diputado Benavente, sobre su pregunta de si con este proyecto se abandonaba la construcción
de cárceles, se le respondió que no, y se le informo de este plan.
Coincide en la posición del Presidente de la Comisión, en virtud de lo prescrito en el artículo 65
numeral segundo de la Constitución, ya que es facultad privativa del Presidente de la República, al
incidir no solo en materia presupuestaria, sino también en competencias de otros servicios del
Estado, por ello firman tres ministros.
En efecto, el proyecto altera competencias de Gobiernos Regionales y de las municipalidades, y
por ello se trabajó de forma previa con Ministerio de Vivienda y con la Subsecretaría de Desarrollo
Regional, porque se estaban modificando sus competencias.
Puesta en votación la declaración de inadmisibilidad, es rechazada. Votaron a favor, los (as)
diputados (as) señores (as) Carolina Tello, Pamela Jiles, Catalina Pérez y Raúl Leiva. En contra,
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Andrés
Longton y Luis Sánchez. No se registraron abstenciones (4-7-0). Por consiguiente, la indicación N°
1 del diputado señor Benavente, Jiles y Flores es declarada admisible.
Fundamento:
El diputado señor Ilabaca solicita al Ejecutivo replantear y levar a cabo reuniones con los
ministerios pertinentes, porque la indicación es positiva. Vota en contra.
La diputada señora Jiles refiere que la indicación, a pesar de ser bien intencionada, es
completamente inadmisible. Son legisladores, y la idea de la indicación no condice con la idea
matriz del mensaje. Vota a favor.
El diputado señor Longton, refiere que e Subsecretario argumentó a favor de la inadmisibilidad en
el artículo 65 numeral 2°, pero esta indicación no crea nuevas funciones, ya que actualmente ya
existen en la ley orgánica el Ministerio de Vivienda. Vota en contra.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 135 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Leiva (Presidente) funda su voto porque, sin perjuicio de compartir la intención
de la indicación, hace un llamado a respetar la ley. La idea matriz del proyecto no dice relación
con la construcción de nuevas cárceles, como tampoco podemos incidir en el presupuesto fiscal, y
mucho menos alterar funciones de organismos de la Administración o, como en este caso, de las
municipalidades. Vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16037-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS
ESPECIALES TRATÁNDOSE DE LA ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN
O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS Y MODIFICA
OTROS CUERPOS LEGALES.
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 16.037-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 4, 11 y 25 de julio de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Carolina Tello (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo
Soto; Gonzalo Winter.
- Indicación de los diputados señores Gustavo Benavente, Carolina Tello , Miguel Ángel Calisto ,
Andrés Longton, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Luis Sánchez, Marcos Ilabaca:
“Artículo 2º.- Los proyectos de inversión relativos a la alteración, ampliación, reparación o
reconstrucción de establecimientos penitenciarios que se lleven a cabo de conformidad con las
disposiciones de la presente ley, deberán diseñarse y ejecutarse procurando considerar la
adecuada protección a los derechos de todas las personas, teniendo en especial atención la
situación de las mujeres privadas de libertad, en particular de las mujeres embarazadas, mujeres
en periodo de lactancia y de sus hijos e hijas menores de 2 años.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 136 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DEBER
DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE LAS ACTUACIONES
POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.788-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 10 y 24 de julio, y 1 de agosto, todas de 2023,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión),
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter. Además la señora Ana María Bravo (por el señor Soto) y el señor Luis Cuello (por la
señorita Cariola).
- Indicación de los diputados Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Ana María Bravo:
AL ARTÍCULO PRIMERO
Para sustituir el inciso sexto por los siguientes, pasando el actual inciso séptimo a ser octavo, y así
consecuencialmente:
“La ausencia de grabación no obstará, por esa sola circunstancia, la validez del procedimiento, ni
implicará la exclusión de prueba dependiente de la misma, de conformidad con el artículo 276.
La falta de integridad de la grabación no implicará, por esa sola circunstancia, su exclusión como
medio de prueba de conformidad con el artículo 276, ni de los otros medios de prueba
dependientes de ella. A las imágenes o sonidos obtenidos a través de este artículo les serán
aplicables lo prescrito en el artículo 182 de este cuerpo legal.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 137 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados Andrés Longton, Jorge Alessandri , y Raúl Leiva , y señora Jiles para
agregar una frase al inciso segundo del artículo 468 bis del CPP del siguiente tenor:
Luego de la frase: “Si los bienes decomisados son dinero o derechos a sumas de dinero, se los
transferirá al Fisco. Los fondos obtenidos mediante la realización de los bienes decomisados
también serán transferidos al Fisco” agregar la siguiente frase: “Este dinero integrará un fondo
especial  de  prevención  y  persecución  del  crimen  organizado,  dichos  recursos  podrán  ser
destinados a las unidades del Ministerio Público que cumplan funciones de análisis, investigación o
persecución del crimen organizado, así como también a las unidades de Carabineros de Chile, de
la Policía de Investigaciones de Chile, de Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina
Mercante y Gendarmería de Chile que tengan como objeto la persecución de asociaciones
delictivas o criminales”.
Incorporar un nuevo inciso 3° al mismo artículo:
“Un Reglamento dictado por el Ministerio del Interior regulará quién administrará dicho fondo, los
porcentajes de distribución y la rendición de cuentas. Sin perjuicio de la fórmula de distribución
que determine el Reglamento, el tribunal a solicitud del Ministerio Público podrá fijar la distribución
de estos en la audiencia respectiva al momento de discutirse el comiso”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 138 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Raúl Leiva y Luis Sánchez , y señora Pamela Jiles , para
modificar el artículo 226 P en el siguiente sentido:
- Intercálase en el inciso primero entre la palabra “reveladores” y la conjunción “o” una coma “,”
y, a continuación, la palabra “informantes”.
- Sustitúyese la frase “que se les otorgue la calidad de informantes” por la frase “protegidos de
conformidad a lo dispuesto en el artículo 226 N”.
- Sustitúyese en el inciso segundo la frase “el tribunal deberá comprobar en forma previa la
identidad del testigo protegido, agente encubierto o revelador o del informante, en particular los
antecedentes relativos a sus nombres y apellidos, edad, lugar de nacimiento, estado civil,
profesión, industria o empleo y residencia o domicilio. Consignada en el registro tal comprobación,
el tribunal podrá resolver que se excluya del debate cualquier referencia a la identidad que pueda
poner en peligro su protección.”, por una del siguiente tenor: “los agentes encubiertos, agentes
reveladores, informantes, testigos, víctimas y peritos protegidos de conformidad a lo dispuesto en
el artículo 226 N, podrán declarar vía remota, si el fiscal así lo solicita, salvo que el tribunal lo
deniegue por resolución fundada. En este caso, deberá coordinar con el Ministerio Público las
medidas de protección que han de adoptarse en la declaración del compareciente.”.
- Incorpórase un nuevo inciso tercero, pasando el actual inciso tercero a ser el cuarto, del
siguiente tenor:
“La comparecencia vía remota de las personas señaladas en el inciso anterior, deberá ser ante el
tribunal con competencia en materia penal más cercano al lugar donde se encuentren. El tribunal
deberá comprobar en forma previa la identidad del testigo protegido, agente encubierto o
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 139 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
revelador o del informante, en particular los antecedentes relativos a sus nombres y apellidos,
edad, lugar de nacimiento, estado civil, profesión, industria o empleo y residencia o domicilio.
Consignada en el registro tal comprobación, el tribunal podrá resolver que se excluya del debate
cualquier referencia a la identidad que pueda poner en peligro su protección. Del mismo modo,
permitirá que todos los intervinientes designen un apoderado que presencie la declaración en la
sede del tribunal al que deba concurrir el compareciente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados Andrés Longton, Jorge Alessandri , y Raúl Leiva , y señora Jiles, para
agregar un inciso final al artículo 469 del Código Procesal Penal, del siguiente tenor:
“En los casos de los artículos 292, 293 y 294 del Código Penal, el tribunal destinará los
instrumentos tecnológicos decomisados, señalados en el inciso anterior a los organismos policiales
que correspondan, a solicitud del Ministerio Público.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 140 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton, Jorge Alessandri, y Raúl Leiva, y señora Jiles,
al artículo 180 del Código Procesal Penal, para agregar en el inciso segundo después de la frase:
“Los fiscales podrán exigir información de toda persona o funcionario público, los que no podrán
excusarse de proporcionarla, salvo en los casos expresamente exceptuados por la ley”, la
siguiente frase: “entre los que no constituyen excepción el carácter personal y sensible de los
datos de acuerdo con la Ley 19.628”.
Según se señala en la propia indicación su objetivo es que la ley de protección de datos personales
no dificulte la investigación y de que se entregue la información de forma expedita.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 141 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Se deja constancia de la presentación de indicación de los diputados señores Andrés Longton,
Miguel Ángel Calisto, Luis Sánchez, Pamela Jiles, Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Marcos Ilabaca,
para incorporar un artículo séptimo nuevo, del siguiente tenor:
“ARTÍCULO SÉPTIMO: Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley N°19.970, que crea el
Sistema Nacional de Registros de ADN:
1. Incorpórase un inciso segundo nuevo en el artículo 6, del siguiente tenor:
"En todo caso, tratándose de un imputado que se encontrare en situación migratoria irregular, a
cuyo respecto se haya formalizado investigación por un crimen o simple delito, el tribunal podrá
disponer, previa solicitud del Ministerio Público, la incorporación de su huella genética en el
registro de imputados del Sistema."
2. Modifícase el artículo 17, de la siguiente manera:
a) Intercálase en el literal a) del inciso segundo, entre las expresiones “150 B” y “296”, los
guarismos “292, 293”, entre las expresiones “403 bis” y “433”, los guarismos “411 bis, 411 ter y
411 quáter”, y entre las expresiones “436 inciso primero” y “440” el guarismo “438”.
b) Sustítúyase el punto aparte del literal c) del inciso segundo, por lo siguiente: "o los delitos
contemplados en la Ley sobre Control de Armas."
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 142 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton, Jorge Alessandri, y Raúl Leiva, y señora Jiles,
al artículo 222 del Código Procesal Penal, para reemplazar en el inciso primero luego de la frase “o
participación en un delito al que la ley le asigna pena de crimen,” la conjunción “y” por “o”.
Según se señala en la propia indicación su objetivo es agregar la posibilidad de interceptar a
víctimas o testigos en ciertos delitos de modo genérico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 143 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señora Jiles solicita al señor Presidente dejar constancia que, en ejercicio de sus
derechos constitucionales, suscribe la indicación de la diputada señorita Cariola que agrega la
causal de eximente incompleta del artículo 11 numeral 1° al inciso primero del artículo 68 ter que
propone el proyecto de ley, en su artículo primero numeral 2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 144 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Al respecto, el diputado señor Leiva (Presidente) refiere que, aunque en primera instancia uno
podría pensar que es incompatible la indicación con lo ya aprobado (por haberse eliminado ya
todas las referencias a la colaboración sustancial), es una norma remisiva que tiene por objeto
dejar en claro las reglas.
El diputado señor Soto concuerda con ello, porque establece la preminencia de las normas de
cooperación eficaz sobre las que ahora se votan, siendo bastante aclarativo.
Por último, las diputadas Jiles y Flores, y el diputado señor Rathgeb, suscriben la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton, Jorge Alessandri, y Raúl Leiva, y señora Jiles,
al artículo 149 del Código Procesal Penal, para intercalar en el inciso segundo entre el guarismo
“436” y la expresión “y 440” el guarismo “438” antecedido de una coma.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 145 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Según se señala en la propia indicación su objetivo es agregar el delito de extorsión a los delitos
en los que procede apelación verbal del artículo 149 inciso segundo del Código Procesal Penal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton, Jorge Alessandri, y Raúl Leiva, y señora Jiles,
al artículo 225 bis del Código Procesal Penal, para agregar en el inciso primero después de la frase
“A petición fundada del Ministerio Público, el juez de garantía podrá autorizar la utilización de
programas computacionales” la siguiente frase: “, contraseñas, códigos de seguridad o de acceso
u otros datos similares”.
Según se señala en la propia indicación su objetivo es la posibilidad de acceder a los equipos
informáticos con contraseñas, código de seguridad o acceso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 146 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Del diputado señor Andrés Longton (Jiles y Soto):
Al artículo segundo:
Para incorporar un numeral sexto nuevo, pasando el actual numeral sexto a ser el numeral
séptimo y así sucesivamente, del siguiente tenor:
6) Incorpórese un inciso tercero nuevo al artículo 167, pasando el actual inciso tercero a ser el
nuevo inciso final, del siguiente tenor:
"Si el delito importare pena aflictiva, el archivo provisional deberá comunicarse a la víctima
mediante carta o correo electrónico. En estos casos, la comunicación del archivo provisional
deberá señalar el fundamento de su adopción y las diligencias de investigación efectivamente
practicadas.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 147 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton, Miguel Ángel Calisto , Luis Sánchez, Pamela
Jiles, Gustavo Benavente , Raúl Leiva y Marcos Ilabaca para incorporar un artículo séptimo nuevo,
del siguiente tenor:
ARTÍCULO SÉPTIMO: Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley N°19.970, que crea el
Sistema Nacional de Registros de ADN:
1. Incorporase un inciso segundo nuevo en el artículo 6, del siguiente tenor:
"En todo caso, tratándose de un imputado que se encontrare en situación migratoria irregular, a
cuyo respecto se haya formalizado investigación por un crimen o simple delito, el tribunal podrá
disponer, previa solicitud del Ministerio Público, la incorporación de su huella genética en el
registro de imputados del Sistema."
2. Modificase el inciso segundo del artículo 17, de la siguiente manera:
a) En el literal a), intercálase entre las expresiones “150 B,” y “296”, los guarismos “292, 293,”;
intercálase entre las expresiones “403 bis,” y “433”, los guarismos “411 bis, 411 ter y 411
quáter,”, e intercálase entre las expresiones “436 inciso primero,” y “440” el guarismo “438,”.
b) Sustítúyese el punto aparte (.) del literal c), por lo siguiente: ",o los delitos contemplados en la
Ley sobre Control de Armas.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 148 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton, Miguel Ángel Calisto , Luis Sánchez, Pamela
Jiles, Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Marcos Ilabaca
Para incorporar un artículo séptimo nuevo, del siguiente tenor:
ARTÍCULO SÉPTIMO: Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley N°19.970, que crea el
Sistema Nacional de Registros de ADN:
1. Incorporase un inciso segundo nuevo en el artículo 6, del siguiente tenor:
"En todo caso, tratándose de un imputado que se encontrare en situación migratoria irregular, a
cuyo respecto se haya formalizado investigación por un crimen o simple delito, el tribunal podrá
disponer, previa solicitud del Ministerio Público, la incorporación de su huella genética en el
registro de imputados del Sistema."
2. Modificase el artículo 17, de la siguiente manera:
a) Intercalase en el literal a) del inciso segundo, entre las expresiones “150 B” y “296”, los
guarismos “292, 293”, entre las expresiones “403 bis” y “433”, los guarismos “411 bis, 411 ter y
411 quáter”, y entre las expresiones “436 inciso primero” y “440” el guarismo “438”.
b) Sustítúyase el punto aparte del literal c) del inciso segundo, por lo siguiente: "o los delitos
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 149 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contemplados en la Ley sobre Control de Armas.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los (las) diputados (as) Pamela Jiles, Jorge Alessandri, Camila Flores, Jorge Rathgeb,
Joanna Pérez y Gustavo Benavente:
ARTÍCULO OCTAVO. Incorpórese el siguiente artículo 39 bis nuevo en la Ley N°19.640 Orgánica
Constitucional del Ministerio Público:
"Artículo 39 bis.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, existirá una Fiscalía Especial
de Alta Complejidad, con competencia en todo el territorio de la República, a la que corresponderá
ejercer permanentemente las funciones propias del Ministerio Público a que se refiere el artículo
primero de la presente ley, con dedicación preferente en delitos perpetrados por organizaciones
criminales y delictivas, respecto de los delitos de homicidio, homicidio calificado, secuestro, robo
con violencia e intimidación, los delitos previstos en la ley 17.798 sobre control de armas y
N°20.000 sobre tráfico ilícito de estupefacientes, así como el delito previsto en el art. 27 de la ley
N°19.913 sobre lavado de activos y otros conexos, así como también respecto de reincidentes y
multi reincidentes.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 150 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Fiscalía Especial de Alta Complejidad será dirigida por un Fiscal Jefe Especial, designado
conforme a lo previsto en el inciso final del artículo 38, y contará con un equipo de fiscales
especializados. También podrá ser integrada por personas externas al Ministerio Público, con
experiencia acreditada en investigaciones o juicios penales, en calidad de asesor.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La propuesta del Ejecutivo, con corrección en el inciso primero, es suscrita como indicación:
- De los (la) diputados (a) señores (a) Raúl Leiva, Leonardo Soto , Marcos Ilabaca , Miguel Ángel
Calisto y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 228 quinquies del siguiente tenor:
“Artículo  228  quinquies.  Cooperación  eficaz  calificada  de  un  condenado.  Tratándose  de
investigaciones por los delitos señalados en el artículo 228 bis, el fiscal, previa aprobación del
Fiscal Regional, podrá acordar con el cooperador solicitar la revisión de la condena por parte del
juez de garantía competente, disponiendo una rebaja de la pena hasta en un tercio, o en uno o dos
grados en casos de presidio perpetuo.
El cooperador deberá entregar información o datos precisos, comprobados y verídicos, que
permitan satisfacer alguno de los fines de los literales indicados en el artículo anterior.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 151 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En estos casos el fiscal deberá otorgar, además, una medida de protección al cooperador, en los
términos de la letra b) del artículo 228 ter. Asimismo, el juez podrá adoptar las medidas de
protección necesarias.
El juez podrá rechazar la reducción de la condena si la solicitud del f iscal no está suficientemente
fundada o no concurren los requisitos establecidos en este artículo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Del diputado señor Andrés Longton y Pamela Jiles: (indicación ingresada en sesión 141, producto
del debate, que sustituye la anterior del diputado Longton)
Al artículo segundo:
Para incorporar un numeral quinto nuevo, pasando el actual numeral quinto a ser el numeral sexto
y así sucesivamente, del siguiente tenor:
5) Intercálase el siguiente inciso sexto en el artículo 140, pasando el actual inciso sexto a ser
inciso final:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 152 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Se entenderá especialmente que existe peligro de fuga del imputado cuando se desconociere su
identidad o éste careciere de documentos de identidad que den cuenta de manera fidedigna de la
misma, se negare a entregar dicha documentación o utilizare documentos falsos o adulterados.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados Andrés Longton, Jorge Alessandri, Raúl Leiva y Jiles:
En el inciso 6° del artículo 154 del decreto con fuerza de ley N°3, de 1997, del Ministerio de
Hacienda, que fija el texto refundido, sistematizado y concordado de la Ley General de Bancos y
de otros cuerpos legales que se indican, intercálase entre el vocablo “cargo” y el punto aparte que
le sigue (.), la siguiente oración: “, los que deberán ser entregados en el plazo máximo de cinco
días corridos en el formato en que estos sean solicitados, sin perjuicio de establecer contactos de
emergencia que operen en forma continua para casos urgentes” .
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 153 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
Indicación de los Diputados Bianchi, Ulloa, Araya, Soto, González, doña Marta, Musante, Molina,
Marzán y Tapia y Gilles:
“En el artículo 57 de las disposiciones transitorias del proyecto, reemplazase la frase “sexto año”
por la frase “segundo año”, las dos veces que aparece".
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 154 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación fue declarada inadmisible por incidir en materias de seguridad social, reservadas a la
iniciativa exclusiva del Presidente de la República.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80930/1/4628_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Pamela Jiles Moreno
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  6 ........................................................................................................................................ 
Proyecto de Resolución  13 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  14 ...................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  15 ................................................................................................................ 
Incidentes  17 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  17 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  18 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  18 ............................................................................................................ 
Integración  93 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  94 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 3 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DE 2024 EN DOS DÍAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16729-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema
electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días,
correspondiente al boletín Nº 16729-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Previo al inicio del debate, cabe informar que los diputados Becker , Berger , Bórquez y
Fuenzalida han solicitado la recalificación efectuada por el informe de la Comisión de Gobierno
Interior respecto del quorum requerido para votar el proyecto en curso, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 305 bis del Reglamento. En los próximos minutos, la Secretaría
distribuirá una minuta que contiene su parecer al respecto. Sin perjuicio de ello, si alguien
objetare el contenido de dicha minuta, la Sala deberá resolver la recalificación en el tiempo
destinado a las votaciones, antes de la votación general del proyecto de ley.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , y de Hacienda son la señorita Catalina Pérez y el señor Jaime Naranjo ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en lunes 10 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 4 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Pamela Jiles .
La señora JILES (doña Pamela).-
Señor Presidente, la platita ya no será tuya, sino de los partidos políticos.
Pedí cierre del debate; por lo tanto, procedamos a votar la solicitud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
La señora JILES (doña Pamela).-
Señorita Presidenta, en primer lugar, le solicité el punto de Reglamento antes de que usted
llamara a votar.
Por lo tanto, le pido que esté más atenta, porque tiene poco sentido lo que tengo que decir cuando
ya se votó.
Pedí el punto de Reglamento, cosa que nunca hago, como a usted le consta, porque era necesario
hacerlo antes de la votación.
¡Es una vergüenza que aceptemos una Comisión Mixta que no tiene una sola mujer! Es una
cuestión completamente extemporánea. Por eso había pedido intervenir antes de que se votara.
Estoy convencida de que había que llamar la atención respecto a ese punto. Probablemente, una
enorme cantidad de nuestros colegas no habrían estado dispuestos a apoyar una Comisión Mixta
que no incluye a ni una sola parlamentaria.
A estas alturas es realmente vergonzoso que hayamos aprobado una Comisión Mixta en la que no
hay ninguna parlamentaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 5 de 191
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CUENTA
La señora JILES (doña Pamela) .-
Señorita Presidenta, respecto de la discusión, estoy pidiendo la palabra hace bastante rato en
relación con el artículo 46, al cual me referiré.
En realidad, la única afrenta al país que hay aquí es este cogoteo a mansalva de esta alianza
espuria que se ha producido contra nuestro pueblo, que es esta reforma previsional. Un cogoteo
en descampado, al que han concurrido las…
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Señora diputada, esa es una opinión que usted puede dar en su intervención.
La señora JILES (doña Pamela) .-
Señorita Presidenta, ¿puedo, por favor, terminar de hablar? Esto es un poquito más importante
que lo que le pasó al diputado De Rementería…
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Señora diputada, lo que usted dice no es un punto de Reglamento.
La señora JILES (doña Pamela) .-
¡Señorita Presidenta, aquí la única afrenta al país es este cogoteo en descampado que le están
haciendo al pueblo de Chile, condenándolo a cuarenta y cuatro años más de AFP, en un acuerdo
espurio entre este gobierno traidor y la derecha cobarde!
Ese es el…
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Señora diputada, ese no es punto de Reglamento. Es una opinión política muy legítima de su
parte, y usted puede expresarla en los tres minutos para intervenir de que dispondrá durante esta
jornada.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 6 de 191
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Flores; Jiles ; Muñoz y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores
Arroyo ; Bobadilla ; González, don Félix ; Ilabaca y Romero, don Leonidas ,
que "Modifica la Carta Fundamental para establecer un arancel aduanero
temporal a la importación de productos de acero procedentes de la
República Popular China". Boletín N° 16685-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna  ; Flores; Jiles ; Muñoz y Pérez , doña Marlene  ; y de los
diputados señores Arroyo ; Bobadilla ; González, don Félix ; Ilabaca y Romero, don Leonidas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco ; Araya, don
Jaime ; Arroyo y Barría , y de las diputadas señoras Arce y Jiles , que
"Modifica el DFL N°3, que fija el texto refundido, sistematizado y
concordado de la Ley General de Bancos y de otros cuerpos legales que se
indican, para establecer una excepción al secreto y reserva bancaria,
respecto de las autoridades y otras personas que indica". Boletín N°
16696-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco ; Araya, don Jaime ; Arroyo y Barría , y
de las diputadas señoras Arce y Jiles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Bravo ,
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 7 de 191
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
doña Ana María , y Jiles ; y de los diputados señores Cuello; Ibáñez ;
Manouchehri ; Melo ; Schalper ; Soto, don Leonardo , y Ulloa , que
"Modifica cuerpos legales que indica, para otorgar a trabajadores y
estudiantes un permiso especial por fallecimiento de mascotas". Boletín N°
16755-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Bravo , doña Ana María , y Jiles ; y
de los diputados señores Cuello; Ibáñez ; Manouchehri ; Melo ; Schalper ; Soto, don Leonardo  , y
Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Ilabaca ; Lagomarsino ; Mellado, don Miguel ; Melo y Soto, don Leonardo ;
y de las diputadas señoras Cariola ; Cicardini ; Jiles y Medina , que
"Modifica diversos cuerpos legales para sancionar al abogado que
intervenga en la designación de jueces de primera instancia, de Cortes de
Apelaciones, de la Corte Suprema o del Tribunal Constitucional". BOLETÍN
N° 16795-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Manouchehri ; Ilabaca ; Lagomarsino ; Mellado, don Miguel ; Melo
y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras Cariola ; Cicardini ; Jiles y Medina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Jiles ;
Marzán y Morales , doña Carla ; y de los diputados señores Calisto ; Malla ;
Pino ; Saffirio y Soto, don Raúl , que "Modifica la ley N° 19.913, que crea la
Unidad de Análisis Financiero y modifica diversas disposiciones en materia
de lavado y blanqueo de activos, para establecer la obligación de informar
sobre remesas de dinero enviadas a países de América Latina y el Caribe".
Boletín N° 16928-07.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 8 de 191
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ahumada ; Jiles ; Marzán y Morales , doña Carla  ; y de los diputados señores
Calisto ; Malla ; Pino ; Saffirio y Soto, don Raúl .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Alberto ; Aedo ; Barría ; Camaño ; Cifuentes y Pulgar; y de las diputadas
señoras Arce ; Jiles ; Morales , doña Javiera , y Veloso , que "Modifica el
Código Penal para incorporar el tipo especial de homicidio de menores de
14 años de edad". Boletín N° 16930-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Undurraga, don Alberto  ; Aedo ; Barría ; Camaño ; Cifuentes y Pulgar; y de las
diputadas señoras Arce ; Jiles ; Morales , doña Javiera , y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cordero;
Flores; Jiles ; Labra ; Morales , doña Carla ; Raphael y Romero , doña
Natalia ; y de los diputados señores Becker y Sauerbaum ; que "Modifica la
Carta Fundamental para establecer como inhabilidad para ser candidato a
Presidente de la República o parlamentario, tener inscripción vigente en el
Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos". Boletín N°
17068-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cordero; Flores; Jiles ;
Labra ; Morales , doña Carla ; Raphael y Romero , doña Natalia ; y de los diputados
señores Becker y Sauerbaum ; que "Modifica la Carta Fundamental para establecer
como inhabilidad para ser candidato a Presidente de la República o parlamentario,
tener inscripción vigente en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos". Boletín N° 17068-07.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 9 de 191
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ossandón ; Cordero  ; Flores; Jiles ; Labra ; Morales  , doña Carla ; Raphael  y
Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Becker y Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Araya, don
Jaime ; Calisto ; Jürgensen ; Romero, don Leonidas ; Ulloa y Urruticoechea ,
y de las diputadas señoras Jiles ; Musante y Santibáñez ; que "Modifica la
Carta Fundamental para establecer un nuevo sistema de nombramiento de
los magistrados de los tribunales superiores de justicia". Boletín N° 17144-
07.
Ver texto Moción
Diputados señores Kaiser ; Araya, don Jaime ; Calisto ; Jürgensen ; Romero, don Leonidas ; Ulloa y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Jiles ; Musante y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Araya, don
Jaime ; Calisto ; Jürgensen ; Romero, don Leonidas ; Ulloa y Urruticoechea ,
y de las diputadas señoras Jiles ; Musante y Santibáñez , que "Modifica la
Carta Fundamental para reformar el sistema de nombramiento de los
magistrados de los tribunales superiores de justicia". Boletín N° 17224-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Kaiser ; Araya, don Jaime ; Calisto ; Jürgensen ; Romero, don Leonidas ; Ulloa y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Jiles ; Musante y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 10 de 191
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Jiles que "Modifica la
Carta Fundamental para permitir de manera excepcional, el retiro de hasta
el diez por ciento de los fondos de las cuentas de capitalización individual,
en la forma y condiciones que indica". Boletín N° 17226-07.
Ver texto Moción
Diputada señora Jiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Concha ;
Jiles y Muñoz , que "Modifica el Código Penal para agravar las penas
aplicables al delito de violación". Boletín N° 17236-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Concha ; Jiles y Muñoz
, que "Modifica el Código Penal para agravar las penas aplicables al delito de violación".
Boletín N° 17236-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ahumada ; Concha ; Jiles y Muñoz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Araya, don
Jaime ; Benavente ; Bobadilla ; Jouannet ; Jürgensen y Sepúlveda ; y de las
diputadas señoras Jiles ; Ossandón y Raphael , que "Modifica la Carta
Fundamental para eximir del pago de impuesto territorial a los adultos
mayores". Boletín N° 17238-07.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 11 de 191
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Castro ; Araya, don Jaime  ; Benavente  ; Bobadilla  ; Jouannet  ; Jürgensen  y
Sepúlveda ; y de las diputadas señoras Jiles ; Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Santibáñez ; Jiles ;
Naveillan y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Castro ; Leiva
; Malla ; Mellado, don Miguel , y Pino, que "Modifica la ley N° 17.798, sobre
control de armas, con el objeto de ampliar las hipótesis y aumentar las
penas establecidas para el delito de disparo injustificado". Boletín N°
17363-02.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Santibáñez ; Jiles ; Naveillan y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores
Castro ; Leiva ; Malla ; Mellado, don Miguel , y Pino
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina , Cordero,
Delgado y Jiles ; y de los diputados señores Jouannet y Oyarzo , que
"Modifica la ley N° 19.886, para exigir requisitos de experiencia y solidez
financiera a las empresas que celebren contratos administrativos de
suministro y prestación de servicios con organismos del Estado". Boletín
N° 17378-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina , Cordero, Delgado y Jiles
; y de los diputados señores Jouannet y Oyarzo , que "Modifica la ley N° 19.886, para
exigir requisitos de experiencia y solidez financiera a las empresas que celebren
contratos administrativos de suministro y prestación de servicios con organismos del
Estado". Boletín N° 17378-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Medina  , Cordero , Delgado  y Jiles ; y de los diputados señores Jouannet  y
Oyarzo
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 12 de 191
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 13 de 191
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
PAGO DE BENEFICIOS LEGALES A ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN
TRASPASADOS A SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN (Solicitud de
resolución N° 1014)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1014, firmada por las diputadas señoras Karen Medina , Mónica Arce y
Pamela Jiles , y los diputados señores Rubén Darío Oyarzo y Agustín Romero , por la cual se solicita
a S.E. el Presidente de la República que, en virtud de los compromisos adquiridos por el Estado
respecto de los beneficios económicos que les corresponden a los asistentes de la educación, en el
traslado a los servicios locales de educación en todo Chile, se tomen las medidas necesarias para
dar cumplimiento a su pago.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 14 de 191
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio del Presidente en ejercicio de la Cámara de Diputadas y Diputados por el cual, en ejercicio
de sus atribuciones concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a
declarar inadmisible la moción de los diputados señores Jouannet  ; Lagomarsino  ; Matheson  ;
Rosas y Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada  ; Jiles ; Medina ; Molina y Olivera  , que
"Modifica la Ley sobre Impuesto a la Renta con el objeto de eximir como hechos gravados a las
pensiones que reciban los afiliados calificados y certificados como enfermos terminales", por
cuanto infringe lo dispuesto en el numeral 1 del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución
Política de la República. (8/372/2024).
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 15 de 191
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS PARA
DISMINUCIÓN DE LISTAS DE ESPERA DE ATENCIÓN EN SALUD PÚBLICA
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.037)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1037.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, solicitud de resolución N° 1037, de la diputada Pamela Jiles y del diputado René
Alinco , a través de la cual solicita a su excelencia Presidente de la República que en uso de sus
facultades impulse, establezca e implemente a la brevedad todas las medidas legislativas y
administrativas necesarias y suficientes a fin de disminuir las listas de espera en la atención de
salud pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY PARA DECLARAR EXENTOS DE PAGO
DE CONTRIBUCIONES TERRITORIALES A DETERMINADOS INMUEBLES
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.038)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.038.
El señor prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.038, de la diputada Pamela Giles y del diputado René Alinco , que
en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 16 de 191
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que presente un proyecto de ley que declare
exentos del pago de contribuciones territoriales a los siguientes inmuebles:
A. A los habitados por personas mayores de sesenta años.
B. A los habitados por personas demandantes de alimentos menores o mayores y,
C. A todas las primeras viviendas que tengan un avalúo comercial inferior a 4.500 unidades de
fomento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
ELIMINACIÓN TRANSITORIA DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO (IVA) EN
LOS SERVICIOS BÁSICOS DE ELECTRICIDAD, AGUA POTABLE Y GAS
(Solicitud de resolución N° 1.226)
En el tiempo de Solicitudes de Acuerdos y de Resoluciones, en primer lugar, corresponde tratar la
solicitud de resolución Nº 1.226.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 1.226, de los diputados y diputadas María Luisa Cordero , José Miguel
Castro  , Catalina del Real , Eduardo Durán  , Pamela Jiles  , Karen Medina  , Cristhian Moreira  ,
Marlene Pérez  , Marcia Raphael  y Hugo Rey  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República, en uso de sus facultades y atribuciones constitucionales, presentar a
tramitación legislativa una iniciativa que tenga como objeto la eliminación del impuesto al valor
agregado transitoriamente en los servicios básicos de electricidad, agua potable y gas.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 17 de 191
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Moreno, don Benjamín . Fecha ha de inicio de las obras en el camino Las Piedras, del
sector de Los Niches, comuna de Curicó. (73148 de 02/07/2024). A Dirección de Vialidad.
Diputado Moreno, don Benjamín . Remita el listado de empresas que han ejecutado proyectos de
seguridad desde el año 2022 a la fecha financiados por esa gobernación, indicando el nombre de
la empresa y RUT y las características de cada proyecto, tiempos de ejecución, comunas
beneficiadas y montos asociados. (73152 de 02/07/2024). A Consejo Regional de la Región del
Maule.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 18 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
La diputada señora Jiles solicita al señor Presidente recabar la unanimidad para agregar su voto a
favor del artículo anterior.
Al respecto, secretaría le informa que no se ha votado nada nuevo, y que en la votación anterior si
estaba presente.
Acto seguido, agrega que no puede dejar pasar el cambio de postura radical del diputado señor
Longton. Recuerda que cuando votaron el proyecto de Fiscalía Supraterritorial, con su voto
colaboró a que haya un señor que es autoridad política, y que se llama Fiscal Nacional, que
designa a dedo a otro “Fiscal Nacional” en la práctica, con criterios políticos, y sin ningún tipo de
resguardo ni control respecto de ese cargo de confianza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 19 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
La diputada señora Jiles encuentra peligrosa la indicación, y le extraña la postura del Ejecutivo, el
que ha sido más bien proclive a aumentar los estándares de quienes ocuparan los cargos.
Esta indicación, a su juicio, flexibiliza los requisitos a un nivel tal que podría poner un educador de
párvulo que, por alguna razón, haya tenido algún conocimiento sobre la materia.
Siendo así, cuestiona hasta qué punto se puede flexibilizar, ya que a su juicio debería ser del más
alto estándar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 20 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
La diputada señora Jiles entiende que tienen sesión en breve, pero reitera que las llamadas mesas
técnicas son una cuestión dañina, porque el trabajo legislativo se produce aquí, en comisiones, en
el parlamento, y es cosa de ver el despelote causado en la reforma de pensiones.
Las mesas son una mala práctica del Gobierno, y no ayuda. Una cosa es que acordemos darnos
más tiempo para llegar a acuerdos, pero la discusión se hace aquí.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
La diputada señora Jiles cree que en esta materia se ha sentado jurisprudencia en la Comisión, y
ahora se han pegado un “frenazo”. Recuerda que incluso se le quito a un servicio, el Sename, la
calidad de beneficiario de este fondo de comiso, para entregarlo a las policías. En ese minuto,
nadie señaló que por ser una prerrogativa del Presidente, no se podía tratar.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 21 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación, para ella, es admisible, y le interesa como un tema procedimental que los miembros
de la Comisión puedan tener opinión legislativa en la materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
La diputada señora Jiles solicita someter a votación la admisibilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 22 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
La diputada Jiles señala que su experiencia le indica no confiar en los ministros de este “Des-
Gobierno”. Sugiere postergar la votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
La diputada Jiles señala que este proyecto no debió existir.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 23 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
La señora Pamela Jiles señala que esta iniciativa se está aprobando con el apoyo de la Derecha
más el diputado Walker. Todas las instituciones que han expuesto han señalado que están en
contra ya que no posee recursos suficientes, siendo “letra muerta”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 24 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
La diputada señora Jiles manifiesta que los tres artículos propuestos resuelven de manera
adecuada lo relativo al reglamento que se ha discutido en estas sesiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
La diputada señora Jiles apoya mantener la expresión “deberá”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 25 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Para la diputada Jiles, el artículo le parece muy peligroso ya que, en una legislación moderna, esta
norma es una revictimización de las víctimas que el Servicio estará atendiendo, a partir ahora de
una falta de protección de sus datos personales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 26 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por su parte, la diputada señora Jiles estimada que una modificación de esa naturaleza no
solucionaría el problema, ya que en el fondo no se protege suficientemente los datos personales,
no estando disponible para aprobar una indicación en ese sentido,
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
La diputada señora Jiles, por intermedio del señor Presidente, solicita al Ejecutivo reconsiderar la
presente indicación, porque ni altera ni modifica el tono de la argumentación que ha dado el
Ejecutivo y que haría posible que pudiéramos votar todos a favor la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 27 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
A su vez, la diputada Jiles cuestiona la iniciativa legal ya que, a su juicio, en la práctica, cambia el
nombre de la institución, pero, no cambia estructuralmente hacia un servicio eficiente; son
cambios “cosméticos”, señalando que sin recursos el proyecto es “letra muerta”. En ese sentido,
da cuenta de los graves abusos sufrido por un niño en el Sename durante las últimas semanas.
Enfatiza que frente a un “mal” proyecto esperaba las indicaciones para la votación general.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 28 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora Jiles señala que ha observado en la presente sesión que el proyecto ha sido objeto de
críticas, por lo tanto es importante aclara que no solo basta escuchar y postergar para votar en
una próxima sesión. Insta a realizar un debate. Añade que ve muy dificil superar las dificultades
presupuestarias y financieras que se han hecho presente durante el debate. De todos los
problemas que tiene este proyecto, el fundamental es que tiene un presupuesto que hace
imposible efectuar las funciones que en él se plasman. No ve diferencia en rechazar hoy o
rechazarlo el lunes. Mientras no se resuelva ese punto ve dificil aprobarlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
La diputada señora Jiles comparte la observación del diputado Longton, y considera que la palabra
“sucintamente” no es técnicamente correcta, y es inusual en el ordenamiento jurídico, además de
ser muy interpretable, por lo que debería ser eliminado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 29 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
La diputada señora Jiles refiere que sería muy interesante sostener un debate sobre lo que opina
el diputado Sánchez, si no fuera porque será una pérdida de tiempo, ya que el texto de la
indicación ya se encuentra presente en un artículo vigente del código.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 30 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
La diputada señora Jiles recuerda que los 6 meses que indica el diputado Longton le parecieron
muy pocos, y lo hizo presente en su oportunidad, pero también recuerda que fue por una solicitud
del Ejecutivo que quedó de esa forma.
Solicita al señor Presidente que ponga en votación el artículo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 31 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
La diputada señora Jiles apunta que no está de acuerdo con reducir, en ningún caso, los recursos
de apelación. Quienes son intervinientes se relaciona con quienes pueden presentar recursos de
apelación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 32 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Jiles secunda la preocupación manifestada por el diputado Longton, en el
orden de aclarar el proceder legislativo correcto para este caso, que es una cuestión que ya ha
venido reiterando en el debate.
En ese sentido, entendiendo la premura de algunos miembros de la Comisión por aprobar el
proyecto, es necesario resolver de buena manera estos problemas que se han planteado, por
tanto, le solicita al señor Presidente que este artículo quede pendiente para otra sesión, y así
permitan dar tiempo para que el Ejecutivo ingrese una indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
La diputada señora Jiles está de acuerdo con lo manifestado en cuanto quede claro que debe
contemplar todas las posibilidades del recurso de apelación, recogiendo lo planteado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 33 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
La diputada señora Jiles manifiesta que es partidaria de aprobar la indicación suscrita por la
mayoría de los miembros, por ser más adecuada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 34 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
La diputada señora Jiles pide mayores antecedentes para comprender la conveniencia de separar
lo relativo a funcionarios de la administración penitenciaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 35 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
La diputada señora Jiles no está de acuerdo con la posición del Ejecutivo, planteada por el
diputado Soto, porque no le parece inocente el intentar separar a los gendarmes de las personas
privadas de libertad en lo que se refiere el artículo, y es el respeto a sus derechos humanos.
No existe razón jurídica ni moral para entender separado los derechos fundamentales de
funcionarios y de privados de libertad. El diputado Soto manifiesta que son personas en distinta
situación, pero ella entiende que en materia de derechos humanos no existe esa división, porque
todos están en la misma situación.
Entiende que es importante avanzar en el debate, pero no entiende esta separación que hace el
Gobierno, y tiene razones legislativas en contra, porque en su indicación, que suscribió junto con
la mayoría de los parlamentarios, están en un solo artículo, sin distinción.
Por último, entiende que lamentablemente no se puede modificar la indicación presentada por el
diputado Soto y Cariola, puesto que, la última de sus autoras, no se encuentra presente, según
entiende.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 36 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
La diputada señora Jiles califica como curioso lo que se propone, porque la propuesta del Ejecutivo
y la de los diputados Soto y Cariola, son menos completas que la presentada por nosotros, porque
esta sí incluye a los trabajadores penitenciarios.
No entiende cuál sería la ventaja de desincluirlos en el artículo 480 C, para luego incluirlos en otro
artículo. Para ella, no tendría lógica legislativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
La diputada señora Jiles solicita adherir a la indicación parlamentaria y a las que se presentan más
adelante.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 37 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16550-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR AL FISCAL
NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y AL DIRECTOR GENERAL DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES COMO MIEMBROS PERMANENTES DEL
CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL”. BOLETÍN N° 16.550-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de mayo de 2024, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron Los
diputados (as) señores (as) Hugo Rey (por la señora Flores); José Miguel Castro (por el señor
Longton); Joanna Pérez; Catalina Pérez, y Marlene Pérez.
La diputada señora Jiles expresa su preocupación por lo que percibe como un cambio en el
propósito y la función de las fuerzas armadas, señalando el proyecto de ley sobre reglas de uso de
la fuerza, que en su opinión desnaturaliza el rol de las fuerzas armadas al enfocarse en la
seguridad interna en lugar de la seguridad externa, como lo establece la Constitución. Critica el
cambio de enfoque hacia una teoría de seguridad nacional centrada en un enemigo interno,
relacionando este cambio con el contexto de los 50 años del golpe de estado en Chile.
Menciona la participación del ejército en labores de seguridad interna, señalando que el ejército no
está preparado ni tiene el interés de realizar estas tareas. Cita declaraciones del comandante en
jefe del ejército que expresan su deseo de no participar en labores de seguridad interna por falta
de preparación y riesgos asociados.
Cuestiona la posición del Gobierno en relación con el Cosena, señalando que no encuentra
justificación para excluir a la Policía de Investigaciones de este órgano, especialmente cuando la
corrupción se identifica como el principal problema de seguridad interna y externa en el país, y la
PDI es la institución más enfocada en abordar esta problemática.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 38 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16550-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR AL FISCAL
NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y AL DIRECTOR GENERAL DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES COMO MIEMBROS PERMANENTES DEL
CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL”. BOLETÍN N° 16.550-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de mayo de 2024, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron Los
diputados (as) señores (as) Hugo Rey (por la señora Flores); José Miguel Castro (por el señor
Longton); Joanna Pérez; Catalina Pérez, y Marlene Pérez.
La diputada señora Jiles destaca que el papel de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento en la discusión y modificación de la Constitución, recordando que este es el lugar
adecuado para proponer y debatir cambios constitucionales.
Comenta sobre la posibilidad de modificar la Constitución y señala que ha participado en
propuestas como el retiro del 100%, respaldada por su voto, indicando que este tipo de
modificaciones son parte del trabajo de la comisión. Expresa su desacuerdo con la idea de reducir
la presencia de asesores especializados en un organismo asesor presidencial, especialmente en lo
que respecta a la Policía de Investigaciones. Defiende la participación activa y equitativa de la PDI
en el Cosena, enfatizando su importancia igualitaria en comparación con otras fuerzas u
organismos representados en ese contexto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16550-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 39 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR AL FISCAL
NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y AL DIRECTOR GENERAL DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES COMO MIEMBROS PERMANENTES DEL
CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL”. BOLETÍN N° 16.550-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de mayo de 2024, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron Los
diputados (as) señores (as) Hugo Rey (por la señora Flores); José Miguel Castro (por el señor
Longton); Joanna Pérez; Catalina Pérez, y Marlene Pérez.
La diputada señora Jiles precisa que, a su juicio, existe un problema de fondo en la forma en que
se está abordando el problema de la delincuencia y el crimen organizado, cual es, la inexistencia
de una coordinación efectiva de los aparatos de inteligencia y la información entre las entidades
pertinentes. Menciona que la falta de esta coordinación obstaculiza la resolución efectiva de estos
problemas.
En cuanto a las leyes de seguridad, expresa su preocupación por la cantidad de leyes creadas en
respuesta a la histeria colectiva más que a un análisis racional o conocimiento profundo de los
problemas reales. Destaca que muchas de estas leyes no abordan adecuadamente los problemas
existentes.
Aborda la teoría de la seguridad nacional y su evolución desde enfoques centrados en el enemigo
interno (político) hacia un enfoque más civil y democrático y pone énfasis en el riesgo de desviarse
hacia un Estado policial y la importancia de mantener un equilibrio para proteger el sistema
democrático.
Menciona  la  corrupción  como  un  problema  fundamental  que  debe  abordarse.  Destaca  la
importancia de investigar posibles vínculos entre parlamentarios y el crimen organizado, así como
la necesidad de prevenir la infiltración del crimen organizado en los poderes del Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16550-07.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 40 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR AL FISCAL
NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y AL DIRECTOR GENERAL DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES COMO MIEMBROS PERMANENTES DEL
CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL”. BOLETÍN N° 16.550-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de mayo de 2024, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron Los
diputados (as) señores (as) Hugo Rey (por la señora Flores); José Miguel Castro (por el señor
Longton); Joanna Pérez; Catalina Pérez, y Marlene Pérez.
La diputada señora Jiles pide que se cierre el debate y se proceda a la votación, sugiriendo que
algunos intentan alargar las intervenciones para evitar la votación. Solicita al Presidente cerrar el
debate y, si es necesario, prorrogar para asegurar que se lleve a cabo la votación, que es el
objetivo de la sesión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
El diputado señor Alessandri argumenta que existen varios casos, personas que ocupan los
uniformes e incluso pintan camionetas para no ser denunciados mientras están robando los
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 41 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cables; hay otras bandas que contratan a ex trabajadores para que les puedan dar información.
Usar uniformes falsificados o pintar camionetas evita que los vecinos denuncien porque creen que
es un arreglo de rutina. Por lo tanto, lo incluyen para que tenga una gravedad mayor.
Por su parte, el diputado señor Benavente  complementa que fueron las mismas empresas
distribuidoras las que señalaron que era frecuente que se utilizaran estos métodos de disfraz o
suplantación de funcionario de una empresa para realizar estos hechos ilícitos. Además, mucha de
la información que manejan es infraestructura crítica, por lo que su uso para robar es grave y hay
que reforzar esta sanción.
Añade que el robo de cables no solo tiene que ver con quién comete el ilícito material, quién
sustrae el cable, sino que también hay bandas que participan y, por tanto, la indicación también
busca atacar a las bandas que se organizan para cometer estos ilícitos.
En el mismo orden de ideas, el diputado señor Raúl Soto comparte el espíritu de la indicación en el
sentido de agregar como agravante la simulación o hacerse pasar de alguna manera como
funcionario o trabajador de una de estas empresas proveedoras.
Cree que hay un problema de redacción con el encabezado del artículo 456 y una conjunción “o”
de más.
La diputada señora Jiles anuncia su voto en contrario de la indicación porque tiene un problema
probatorio.
Sobre el punto, el diputado señor Alessandri responde que en conversación con las personas que
han presenciado robo de cables, existiendo este agravante, las compañías telefónicas se han
comprometido a habilitar un número 800, donde si alguien ve alguna actividad sospechosa en los
postes o cables de su calle, puede llamar y la compañía rápidamente contestar. Se ha conversado
esta posibilidad de poder verificar los trabajos, para no ser engañado por indumentaria robada o
por una camioneta con un logo pintado.
Seguidamente, el diputado señor Leiva  manifiesta que el objetivo de la indicación estaría
suficientemente cubierto por el agravante general del artículo 12 números 4 y 5 del Código Penal,
obrar con disfraz o con astucia, que sería el caso que se plantea, y obrar sobre seguro.
En materia probatoria, expone que la idea de sancionar a un exfuncionario de una compañía por
uso de “información privilegiada” -que en el Código Penal sólo está sancionada para funcionarios
públicos o la ley de Mercado Financiero- y aplicarla a todo tipo de robo y, específicamente, al de
telecomunicaciones, cree que exacerba mucho la norma.
Además, este tipo de delitos ya tiene, por lo que se ha ido observando, la configuración de una
asociación delictiva, entonces, ya tiene suficientes agravantes. Concluye que se quedaría con el
agravante general del artículo 12 del código penal, presidente.
En ese contexto, el diputado señor Longton declara no compartir la apreciación del diputado señor
Leiva respecto de aplicar el artículo 12, números 4 y 5, porque el numeral 5 se refiere a los delitos
contra las personas, y el numeral 4 dice “aumentar deliberadamente el mal del delito, causando
otros males innecesarios para su ejecución”, y esto tiene que ver con el utilizar un mecanismo de
astucia, de disfraz, para poder cometer el delito, atribuyéndose un cargo o una función que no
tiene.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 42 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Propone utilizar el lenguaje que ya se ha aprobado en las indicaciones anteriores. Hace presente
que siempre ha sido partidario de que las agravantes y todo tipo de circunstancias modificatorias
de responsabilidad penal tengan una estructura más genérica, que no atiendan un delito
específico. En todo caso, le parece una propuesta que va a apoyar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) hace presente, como contexto, que había
varias mociones parlamentarias en esta misma línea, pero hubo un acuerdo de la Comisión en
orden a darle prioridad a este proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, pudiendo
incorporársele indicaciones. Pregunta si hay más personas interesadas participar de este debate
(para resolver sobre su tramitación).
El diputado señor Ilabaca manifiesta que no sirve de mucho establecer como un ilícito penal algo
que ya es un ilícito penal. Se está tratando de llevar adelante una especialización respecto a esta
figura, pero no va a servir si no se homologan acciones tales como las que se desarrollaron en la
ley de robo de madera, y lo que venía desde la ley de abigeato.
En esa oportunidad, se entregaron funciones a órganos del Estado para llevar los procesos de
investigación, para el cruce de información. Hace hincapié en que se necesita el patrocinio del
Ejecutivo porque comprende normas de iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Resalta
que es importante la participación de otros agentes del Estado, de la Subsecretaría del Interior, y a
la Subsecretaría General de la Presidencia.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) propone tener una sesión más para escuchar
personas que eventualmente quieran participar del debate, entre ellos el Ejecutivo, y luego de eso
definir el plazo de indicaciones para avanzar en la tramitación de este proyecto.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 43 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Coincide con dar una figura más amplia al robo de cables. Hay una actividad sistémica que está
asociada a este delito, y que se podría homologar a lo que se tramitó sobre robo de madera.
En el mismo orden de ideas, el diputado señor Ilabaca propone invitar a ambos ministerios para
que sean parte de este proceso considerando que su participación es necesaria en orden a
homologar las acciones que vienen adyacentes a ella con la de robo de madera y con la de
abigeato.
La diputada señora Jiles expresa no tener interés en obstaculizar al diputado Ilabaca en escuchar
al Ejecutivo, pero este es un Poder distinto al Ejecutivo. A su juicio, tienen las potestades para
llevar adelante la tramitación de este proyecto, y si el Ejecutivo se quiere sumar, será bienvenido.
En ningún caso está de acuerdo en acordar como Comisión que esta legislación tiene que estar
sujeta a lo que se hizo previamente con robo de madera y abigeato.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) propone invitar, para la próxima sesión, al
Subsecretario del Interior, a la Subsecretaría General de la Presidencia, y a la Subsecretaría de
Telecomunicaciones. En esa oportunidad, ver qué es lo que plantea el Ejecutivo y, eventualmente,
recoger algunos de los planteamientos.
Concuerda con la diputada señora Jiles respecto de avanzar en la tramitación de este proyecto.
Sugiere como acuerdo, solamente una sesión más para escuchar, entre ellos, al Ejecutivo, y si
hubiera algún otro sector que quiera participar del debate, se le abrirá espacio en la próxima
sesión. Luego, se definirá el plazo de indicaciones y la tramitación en particular.
El diputado señor Ilabaca subraya que la Comisión, aunque quisiera, no tiene facultades para
entregar obligaciones u otras funciones a organismos públicos. Eso lo dice la Constitución. Enfatiza
que en el debate se ha dicho es que es necesario seguir la trazabilidad de los cables, tal como se
hizo en la normativa de robo de madera o en abigeato, por ejemplo, entregando facultades al
Servicio Agrícola y Ganadero. Para ello, se requiere del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 44 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
Sometida a votación la indicación de los diputados (as) señores (as) Calisto, Jiles, Leiva, Longton,
Javiera Morales y Raúl Soto, para sustituir el numeral 1 del artículo único es aprobada por la
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini, y Luis Sánchez. (10-0-0).
El diputado señor Longton pide efectuar una precisión respecto de la indicación que se acaba de
aprobar. En la primera parte, a propósito de la interrupción o afectación al funcionamiento del
suministro  de  un  servicio  público  o  domiciliario,  no  se  incorporó  la  referencia  a  las
“telecomunicaciones”. La segunda parte solamente trata “los equipos e instalaciones”. Destaca
que son cosas distintas.
Sobre el punto, el diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) está conteste y propone
aprobar esa adecuación incorporando “telecomunicaciones”, para que quede una redacción
amplia. Además, esta definición es relevante para el resto de las normas a debatir.
En una nueva intervención, el diputado señor Longton analiza que el suministro de un servicio
público es distinto al equipo o las instalaciones; se puede afectar el suministro sin afectar los
equipos o instalaciones.
Seguidamente, el diputado señor Leiva apunta a que lo que induce a equívoco son los términos
“de los” antes de la expresión “equipos e instalaciones”. En ese sentido, manifiesta que el vocablo
“instalaciones” aborda todo, no solo la referencia a una afectación física (al cable específico) sino
que a hackear o bloquear la señal, por ejemplo. Estimada que la redacción está bien y eliminaría
solamente “de los”.
Por su parte, el diputado señor Ilabaca  coincide en que la redacción es clara; subraya que la
disposición reseña los servicios públicos o domiciliarios a modo ejemplar, no es taxativa.
El señor Claudio Araya (Subsecretario de Telecomunicaciones) expresa que la redacción actual se
entiende bien, porque está hablando del suministro de los distintos servicios, entre ellos, los
equipos e instalaciones de servicios de telecomunicaciones. Podría eliminarse la expresión
“equipos e instalaciones”, y en ambos casos se entendería bien.
A continuación, el diputado señor Longton señala que la norma distingue entre la afectación al
funcionamiento del suministro de las redes de transporte, y los equipos e instalaciones de
transporte de pasajeros, de transporte ferroviario. Entonces, argumenta así como se distingue en
materia de transportes, es pertinente hacer la distinción en telecomunicaciones.
La diputada señora Jiles está de acuerdo con la adecuación propuesta. Le parece que aclara y que
no empece en lo absoluto respecto del resto del texto, por lo tanto, es partidaria de facultar la
secretaría para incorporar la expresión “telecomunicaciones”.
En una nueva alocución, el diputado señor Leiva enfatiza que si el objeto es que la disposición
quede lo más amplia posible apoya la idea de incorporar “telecomunicaciones”. No hay
discrepancias en el fondo de la norma, solo una diferencia de redacción.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 45 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
Fundamento del voto:
La diputada señora Jiles señala que es un proyecto que se requiere perfeccionar a través de
indicaciones, tomando en cuenta las sugerencias de quienes conocen con mayor profundidad el
problema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16215-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR A
LOSGOBERNADORES REGIONALES COMO AUTORIDADES SUSCEPTIBLES DE
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL Y AGREGA NUEVA CAUSAL DE PROCEDENCIA
A SU RESPECTO”. BOLETÍNES N°s 16.215-07, 16.217-07, 16.246-07, 16.247-
07, 16.303-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, y 2 y 9 de julio de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 46 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Karol Cariola,
Raúl Soto (por la señorita Cariola), Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva,
Andrés Longton, Javiera Morales, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto,
Gonzalo Winter, y Sergio Bobadilla (en reemplazo del señor Benavente). Asimismo, asistieron
los diputados (as) señores (as) René Alinco, Boris Barrera, Paula Labra, Camila Musante y
Consuelo Veloso.
La diputada señora Jiles expresa su sorpresa por el hecho de que el Frente Amplio y parte del
Oficialismo se niegue a acusar constitucionalmente a Gobernadores Regionales que desfalquen al
país. Analiza vías para continuar la tramitación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16215-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR A
LOSGOBERNADORES REGIONALES COMO AUTORIDADES SUSCEPTIBLES DE
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL Y AGREGA NUEVA CAUSAL DE PROCEDENCIA
A SU RESPECTO”. BOLETÍNES N°s 16.215-07, 16.217-07, 16.246-07, 16.247-
07, 16.303-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, y 2 y 9 de julio de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Karol Cariola,
Raúl Soto (por la señorita Cariola), Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva,
Andrés Longton, Javiera Morales, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto,
Gonzalo Winter, y Sergio Bobadilla (en reemplazo del señor Benavente). Asimismo, asistieron
los diputados (as) señores (as) René Alinco, Boris Barrera, Paula Labra, Camila Musante y
Consuelo Veloso.
La diputada señora Jiles recuerda que la diputada Muñoz, mocionante de uno de los proyectos, le
solicitó trasmitir a la comisión que ella agradece la puesta en tabla de los boletines, y reitera sus
excusas, puesto que a la misma hora tenía obligaciones para con otra comisión de la cuál es
miembro titular.
Espera que, durante su tramitación, puedan contar con la presencial del Ejecutivo, y con ello se
refiere al colegislador, quien es el Ministro de Justicia en este caso.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 47 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se hace parte de algo que indicó el señor Alinco, y es que esto no quede aquí, y le demos un
trámite expedito y fijemos fechas para seguir tratándolo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16215-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR A
LOSGOBERNADORES REGIONALES COMO AUTORIDADES SUSCEPTIBLES DE
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL Y AGREGA NUEVA CAUSAL DE PROCEDENCIA
A SU RESPECTO”. BOLETÍNES N°s 16.215-07, 16.217-07, 16.246-07, 16.247-
07, 16.303-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, y 2 y 9 de julio de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Karol Cariola,
Raúl Soto (por la señorita Cariola), Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva,
Andrés Longton, Javiera Morales, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto,
Gonzalo Winter, y Sergio Bobadilla (en reemplazo del señor Benavente). Asimismo, asistieron
los diputados (as) señores (as) René Alinco, Boris Barrera, Paula Labra, Camila Musante y
Consuelo Veloso.
La diputada señora Jiles, fundando su voto a favor, estima que estos proyectos sí van a tener una
consecuencia inmediata en temas de probidad, que es lo que la ciudadanía demanda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 48 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Sobre el literal b), el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) explica que los fiscales regionales
tienen una remuneración equivalente a la del presidente de la Corte de Apelaciones de la región
en que se desempeñen. En el inciso segundo nuevo, respecto del Fiscal Jefe de la Fiscalía
Supraterritorial se entenderá, para efectos remuneratorios, que se desempeña en el territorio
jurisdiccional correspondiente a la Corte de Apelaciones de Santiago.
El diputado señor Ilabaca pide conocer cuál es la remuneración concreta que va a ganar este
funcionario del Estado, ya que es muy superior a la de un ministro de Estado.
El señor Valencia (Fiscal Nacional del Ministerio Público) explica que cuando se definió la
estructura organizacional del Ministerio Público se asimilaron sus grados a los del Poder Judicial y
se asignaron las remuneraciones a cargos más o menos equivalentes. Los fiscales regionales
tienen la remuneración equivalente a la del Presidente de la Corte de Apelaciones. En particular,
como el Fiscal Jefe se ha tratado de asimilar en su regulación a los fiscales regionales, lo prudente
es que ganara lo mismo. Dado que hay 19 situaciones distintas, lo equitativo es pensar que sea la
de Santiago, considerando que depende de la Fiscalía Nacional y es altamente probable que su
sede principal esté en esta ciudad. Respecto del monto en particular lo va a verificar de inmediato,
pero es el equivalente al del Presidente de la Corte de Apelaciones de Santiago. Aclara que no es
exactamente idéntico para todos, pues existe además asignación de zona.
El diputado señor Sánchez solicita confirmar la información pues en el portal del Poder Judicial, la
remuneración del Presidente de la Corte de Apelaciones de Santiago es de $12.242.000 de pesos.
La diputada señora Jiles pregunta a qué se refiere exactamente el Fiscal Nacional con “equitativo”.
Sobre el punto, el señor Valencia (Fiscal Nacional del Ministerio Público) responde que la expresión
“equitativo” no fue empleada en un sentido social, ni de distribución del ingreso en la población o
de justicia social sino que en el sentido de la remuneración que reciben otras personas que
cumplen una función equivalente dentro de la misma institución. Esta es una función única -no hay
otros fiscales jefes de la Fiscalía Supraterritorial- pero en la Región Metropolitana los cuatro
fiscales regionales metropolitanos tienen -con pequeñas diferencias que surgen de las leyes
especiales de la Administración Pública- la misma remuneración. En la medida que se alejan de
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 49 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Santiago también reciben algunas asignaciones de zona en función de su lejanía con la capital.
Respecto de este Fiscal Supraterritorial -que en todos los aspectos administrativos se ha
homologado a un fiscal regional- cabe preguntarse ¿A cuál de las remuneraciones que reciben los
fiscales regionales, que son distintas unas de otras dependiendo de la región en la cual cumplen
su función, es la que estos deberían recibir? Entonces, por razones de equidad, debiera tener la
remuneración que reciben aquellos que cumplen la función de fiscal regional en la Región
Metropolitana, equivalente a la que recibe el Presidente de la Corte de Apelaciones de Santiago. A
eso se refería con equidad, para evitar una dificultad de interpretación.
El diputado señor Sánchez observa un desorden relevante en las remuneraciones del Estado, por
ejemplo, un fiscal regional y un presidente de Corte de Apelaciones ganan más que el Presidente
de la República. Precisa que no es un tema para resolver en esta ley, pero en algún momento se
tendrá que revisar.
En la misma línea, el diputado señor Ilabaca estima que le interesa conocer el dato concreto
porque hay que recordar que el Congreso Nacional disminuyó la remuneración a las más altas
autoridades del país en un 25 por ciento; hoy día los parlamentarios, el Presidente de la República
y las más altas autoridades tienen una remuneración bruta de 7 millones de pesos. El Poder
Judicial  se  opuso  porque  eran  un  poder  independiente.  Actualmente,  hay  una  diferencia
importante, la que se deberá abordar en su oportunidad.
La diputada señora Jiles entiende que necesariamente este proyecto tendrá que pasar por la
Comisión de Hacienda, y cree que en esa instancia se podrá resolver. Anuncia su voto en contrario
de esta propuesta.
Respondiendo las inquietudes, el señor Valencia (Fiscal Nacional del Ministerio Público) señala que
a noviembre de 2024, la remuneración bruta para el grado III (fiscal regional) era de $9.067.280
pesos, en la Región Metropolitana. A medida que se aleja hay asignaciones de zona.
En una nueva intervención, precisa la información acerca de la remuneración que recibiría el Fiscal
Jefe de la Fiscalía Supraterritorial en caso de ser designado hoy, cifra que asciende a una
remuneración bruta de $9.112.616 de pesos.
Seguidamente, el diputado señor Raúl Soto  manifiesta que el problema estructural de la escala
remuneracional en los cargos altos del Estado no se resuelve votando en contra del texto
propuesto, pues el proyecto equipara la remuneración de una figura nueva que se crea, el Fiscal
Supraterritorial, con su par, el fiscal regional. Entiende que el Fiscal Nacional utilizó la expresión
“equitativo”, en términos orgánicos, de lo que significa la funcionalidad del Ministerio Público.
Sometido a votación, el literal b) del numeral 26) es aprobado por mayoría de votos. Votan a favor
los (las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Raúl Soto
(por la señorita Cariola); Raúl Leiva; Maite Orsini, y Luis Sánchez. Vota en contra la diputada
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 50 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señora Pamela Jiles. Se abstiene el diputado señor Marcos Ilabaca. (5-1-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Respecto del numeral 14), la diputada señora Jiles hace notar que la norma sugerida adolece de
una imprecisión cuando señala que la publicación debe llevarse a cabo en diario regional y no
precisa que debe tratarse de un diario de la región correspondiente al concurso. Sugiere agregar
luego de “circulación regional” la frase “de la región correspondiente”. Así se acuerda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 51 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
La diputada señora Jiles manifiesta que el inciso tercero nuevo propuesto al artícuo 53 de la ley
orgánica rompe la arquitectura de la norma. Desde su perspectiva, se debiera facilitar la remoción,
no dificultarla. El problema de la disposición propuesta es que vuelve prácticamente imposible su
aplicación. Anuncia su voto en contrario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
La diputada señora Jiles reprocha al presidente por no distribuir la palabra de manera equitativa,
mencionando que otros diputados, como el diputado Soto y el diputado Sánchez, han repetido lo
mismo varias veces mientras otros esperan su turno.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 52 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Agradece al Ejecutivo por su disposición a escuchar, aceptar y argumentar las propuestas, incluso
cuando provienen de la oposición. Destaca la actitud del subsecretario del gobierno por su
apertura y colaboración.
Resalta que la indicación tiene un sentido político profundo relacionado con la transparencia, algo
que preocupa a todos. Subraya que el propósito de la indicación es asegurar que un acto
administrativo importante, como la remoción del fiscal supraterritorial, sea más transparente.
Hace hincapié en la diferencia entre facultades y prerrogativas y señala que el Parlamento debería
aumentar sus prerrogativas porque representa al pueblo de Chile. Explica que no se trata de
aumentar  facultades  de  fiscalización,  sino  de  asegurar  la  transparencia  en  los  actos
administrativos  del  Fiscal  Nacional.
Argumenta que es lo mínimo que el Fiscal Nacional explique a las cámaras representativas del
pueblo las razones por las cuales removió al fiscal supraterritorial, dado que es un acto de gran
poder y discrecionalidad.
Concluye solicitando el cierre del debate y proceder a la votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 53 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Jiles y el diputado Ilabaca suscriben la indicación en debate.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Numeral nuevo
- Indicación de la diputada señora Maite Orsini para crear un nuevo numeral 12, pasando el actual
a ser 13 y así consecutivamente, del siguiente tenor:
“12) Incorpórese al artículo 33 los siguientes incisos segundo y tercero nuevos:
“Las reclamaciones formuladas en contra de un Fiscal Regional, así como la apelación a la
resolución denegatoria del reclamo en contra del fiscal adjunto, serán resueltas por el Fiscal
Nacional.
Las reclamaciones formuladas en contra del Fiscal Nacional o el Fiscal Jefe de la Fiscalía
Supraterritorial, así como la apelación a la resolución denegatoria del reclamo en contra del Fiscal
Regional, serán resueltas por el Consejo General, con exclusión del Fiscal Nacional y del Fiscal
reclamado.”.
El señor Velásquez (abogado secretario) deja constancia que durante el debate la presidencia
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 54 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
había manifestado que estimaba que la indicación era inadmisible por afectar ciertas facultades.
Sin embargo, el Ejecutivo estimó que era digna de tener un mejor estudio para los efectos de
poder considerar la posibilidad de otorgarle su patrocinio y presentarlo, pero no viene incorporada
en la indicación.
Seguidamente, la diputada señora Orsini, desde una perspectiva de forma, señala que si esta
indicación fue declarada inadmisible y requería de patrocinio del Ejecutivo, con el que no cuenta,
cree que se no debiese someter a votación la indicación.
Por su parte, el señor Valencia (Fiscal Nacional del Ministerio Público) sostiene que hay una
propuesta similar, relativa a este contenido, que se está discutiendo en el Senado, respecto del
“proyecto de ley de fortalecimiento” (alude al proyecto de ley, iniciado en Mensaje, que “Modifica
diversos cuerpos legales, en materia de fortalecimiento del Ministerio Público”, boletín N°16.374-
07, en primer trámite constitucional, en el Senado).               
A su vez, la señora Torres (jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos) menciona que la indicación requiere de un análisis más complejo, de una especie de
ingeniería del sistema de reclamaciones administrativas dentro del Ministerio Público, lo que ya se
está dando dentro del “proyecto de ley de fortalecimiento”.
La diputada señora Jiles hace ver que la Comisión ha tenido la mayor premura para tramitar este
proyecto de ley y que los problemas provienen del Ejecutivo. Por ejemplo, en la sesión pasada, se
planteó la necesidad de invitar al Ministro de Hacienda para abordar el artículo 2°, en
circunstancias que se pudo resolver el asunto en ese momento enviándolo a la Comisión de
Hacienda. Asimismo, se dejó pendiente la indicación de la diputada Orsini para que el Ejecutivo
pudiera patrocinarla, y ahora señalan que se necesita mayor estudio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 55 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
La diputada señora Jiles toma la palabra para hacerle una pregunta al Ministro. Explica que,
paralelamente, en la Comisión de Gobierno Interior se comenzará a tramitar un proyecto, con
propuestas refundidas de las diputadas Paula Labra, Yovana Ahumada, y de ella misma, que busca
hacer obligatorios, permanentes y públicos los exámenes de narcotest para todas las autoridades
públicas, comenzando por el Presidente de la República.
En ese contexto, expresa su preocupación de que la propuesta del Ejecutivo está quedando
retrasada debido a su ambigüedad. Menciona que entiende que existen problemas que impiden
avanzar más allá de solicitar un certificado médico, lo cual considera absurdo. Explica que un
certificado médico probablemente indicaría que no hay consumo de drogas, lo que sería evidente
para quienes están escuchando.
Por lo tanto, pregunta cuál es la perspectiva del Ejecutivo respecto a por qué no se avanza más en
esta medida, buscando aumentar la transparencia en aspectos de consumo de sustancias por
parte del personal detallado en la propuesta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 56 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(por el señor Calisto).
La diputada señora Jiles estima que el debate que se está llevando adelante tiene más las
características de una discusión en particular del proyecto, por lo que solicita el cierre del debate y
que se vote en general el proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Sobre el literal a) del numeral 20), se acuerda votar cada uno de los incisos propuestos por
separado.
Puesto en votación el inciso segundo nuevo, propuesto en el literal a) del numeral 20, es aprobado
por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente
de la Comisión); Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva, y Maite Orsini. (7-0-0).
En votación el inciso tercero nuevo, propuesto en el literal a) del numeral 20, es rechazado por no
alcanzar la mayoría de votos. Vota a favor el diputado señor Raúl Leiva. Votan en contra los (las)
diputados (as) señores (as) Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles, y Maite Orsini. Se abstiene el diputado señor Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 57 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión). (1-5-1).
Fundamento del voto:
El diputado señor Raúl Soto argumenta que al incorporar las expresiones “evidente, injustificado e
inexcusable” se eleva el estándar de tal modo que hace casi impracticable la norma; se parece al
estándar de dolo. Vota en contra.
La diputada señora Flores  anuncia su voto en contra y fundamenta que la definición que se
propone puede generar un estándar mayor para el Fiscal Supraterritorial, y da pie a una
interpretación errónea en el sentido de que pudiera existir una negligencia manifiesta justificada o
excusable.
Por su parte, la diputada señora Jiles observa que la disposición convierte a esta autoridad en una
especie de zar, inamovible, que no es lo que se quiere. Vota en contra.
A su vez, el diputado señor Leiva argumenta que el estatuto sancionatorio de los fiscales es
amplio; si hay una figura delictual o cuasi delictual también se puede accionar, son causales de
cesación de los fiscales. Este inciso delimita el concepto tal como lo hace la ley N°18556, en los
términos expuestos en su intervención. No la inamovilidad sino la certidumbre en el ejercicio de
las funciones de un fiscal debe tener un amparo legislativo para dar estabilidad a su trabajo. Vota
a favor.
Finalmente, el diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) se abstiene por falta de precisión
en los conceptos, sin embargo, señala que es importante ver alguna fórmula de definición a nivel
legal para no dejar tan amplia la posibilidad de interpretación y para coherencia del texto.
Luego de la votación y sobre la indicación presentada, la diputada señora Flores, coautora, señala
que una indicación de semejantes características fue rechazada anteriormente, por lo que sería
incompatible con lo ya aprobado. Obseva que no puede retirarla por no encontrarse todos los
autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 58 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
A continuación, la diputada señora Jiles expresa que, en coherencia con su votación anterior,
anuncia votar en contra de este artículo, porque aparte de que el Fiscal Supraterritorial obtenga
una alta remuneración estará en solitario en una oficina. Propone votar en contra, y que este
problema sea resuelto en la Comisión de Hacienda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
La diputada señora Jiles destaca que este es el corazón del proyecto. En los aspectos
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 59 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presupuestarios se pondera del interés real que existe por parte del Ejecutivo de perseguir el
crimen organizado; en los recursos que permiten concretar la idea.
Enfatiza que no se legisla en defensa de los intereses de ningún Gobierno, sino que en defensa de
los intereses ciudadanos, y no hay uno superior que el de esta Fiscalía Supraterritorial. Le parece
indignante la actitud del Gobierno, de la Dirección de Presupuestos, de no entregar los recursos
suficientes para su implementación. Llama a rechazar la norma y, al igual que en la sesión pasada,
a abordar este problema en la Comisión de Hacienda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
La diputada señora Jiles estima que no es necesario abarcar tanto. Destaca que, según entiende,
el Fiscal Nacional ha sugerido la posibilidad de ampliar la normativa existente de manera mínima,
incluyendo a todos los funcionarios y abogados asistentes del Ministerio Público, además de los
fiscales, como está regulado actualmente por la Ley 20.000.
Considera que esta ampliación sería un paso mínimo hacia la mejora de la normativa. Sugiere no
entrar en discusiones filosóficas sobre términos como "consumo recreativo", indicando que no es
un concepto legal en Chile. En cambio, propone centrarse en el término "consumo problemático",
que el Fiscal Nacional utilizó correctamente.
Finalmente, sugiere nominar al diputado Longton para trabajar en esta propuesta junto con la
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 60 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asesora de la Fiscalía, con el objetivo de presentar una indicación que permita seguir avanzando
en este tema específico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
La diputada señora Jiles pide más de profundidad en relación al menos a si la palabra dependencia
viene ya de la ley que se está modificando, a la cual se le está sumando Fiscalía Supraterritorial, y
si es así pregunta por qué no se intentó cambiar eso en esta propuesta.
Destaca además que no se trata de un tema que pueda ser objeto de indicaciones parlamentarias,
por el problema de técnica legislativa que ya ha planteado el diputado Leiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 61 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
La diputada señora Jiles, al contrario de su predecesora, estima que la indicación contiene una
petición de información, y no una condición o una facultad para que la Cámara o el Senado
acepten o no esa remoción, y tampoco se cuestiona el que se trate de un cargo de exclusiva
confianza.
Añade que la indicación tampoco exige que se entregue información respecto de investigaciones,
sino que lo que se está pidiendo es que se informe a ambas cámaras respecto de los motivos, que
pueden ser genéricos.
Considera que se trata de una medida que le da más legitimidad al rol de exclusiva confianza que
va a tener el fiscal supraterritorial, y que no contradice en nada la Constitución ni la ley, por el
contrario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 62 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) propone dejar pendiente la votación de este
artículo. Según lo conversó con la secretaría, sugiere que pueda venir mejor redactado y
eventualmente como una disposición transitoria. Finalmente, expresa que se va a invitar al señor
Ministro de Hacienda para tomar una resolución respecto.
En este orden de ideas, el diputado señor Ilabaca reconoce los avances legislativos en materia de
seguridad, y concuerda en que no se puede establecer a cuatro años la generación de una Fiscalía
Supraterritorial que es urgente y necesaria ahora para perseguir con mano dura al crimen
organizado.
Sobre el punto, la diputada señora Jiles expresa no estar de acuerdo con la propuesta que hace el
Presidente de la Comisión. Analiza que después de la intervención del Fiscal Nacional la situación
es más compleja. Desde el punto de vista legislativo, sugiere votar contra de esta norma, remezón
necesario para que se corrija. Se debiera despachar a la Comisión de Hacienda, la que tiene el
instrumental para resolver el problema.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) pide que la norma sea mejor presentada
desde el punto de vista de formalidad y también respecto del fondo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 63 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
La diputada señora Jiles sugiere que el Ejecutivo traiga la modificación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
La diputada señora Jiles recuerda al diputado Alessandri y a la comisión completa que el Tribunal
Constitucional ya se pronunció respecto de la constitucionalidad de los retiros de fondos
previsionales de manera positiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 64 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
La diputada señora Jiles expresa su agradecimiento al presidente y afirma que tratará de ser
breve. Comienza cuestionando la presencia del ministro Marcel, recordando que esta es la
duodécima vez que comparece. Señala que están discutiendo sobre una empresa privada y fondos
privados que pertenecen a los trabajadores, sugiriendo que el ministro Marcel no debería opinar
sobre esos fondos.
Enfatiza que los fondos de pensiones son propiedad privada de los trabajadores, quienes han
trabajado arduamente para obtener ese dinero. Critica al ministro por involucrarse en asuntos que
considera ajenos y menciona el fallo del Tribunal Constitucional que confirma la propiedad privada
de los fondos de pensiones.
También destaca que, en esta oportunidad, hay más proyectos de retiros presentados que nunca,
un total de nueve, y subraya que más parlamentarios han apoyado estos proyectos. A diferencia
del ministro, dice que el rol de los parlamentarios es defender a sus electores y sus intereses, no a
las AFP ni al mercado de capitales. Afirma que los trabajadores tienen derecho a decidir sobre su
dinero, sin intervención del gobierno.
Menciona que más bancadas, incluida la del PPD, han mostrado su apoyo a los retiros y critica al
gobierno por su manejo de la reforma previsional. También recuerda que el ministro Marcel
presentó un proyecto de retiro y que el fallecido expresidente Sebastián Piñera apoyó el segundo
retiro, destacando la participación del diputado Alessandri, quien en el pasado propuso un retiro
del 100% de los fondos.
Subraya que el Tribunal Constitucional ha dejado claro que los fondos pertenecen a la gente y
critica al ministro Marcel por su intervención. Afirma que los retiros han sido pedagógicos,
permitiendo a la gente tomar conciencia de su derecho a sus fondos. Concluye mencionando que
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 65 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la situación económica actual es peor que durante la pandemia y que la gente exigirá sus retiros
para poder sobrevivir, instando a los parlamentarios a defender los intereses de los trabajadores y
no los de las AFP y el mercado de capitales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
En línea con lo anterior, la diputada señora Jiles critica la gestión del Banco Central en relación con
las AFP y la inflación. Argumenta que la señora Costa reveló que el Banco Central, bajo la dirección
del señor Marcel, subsidió temporalmente a las AFP durante tres meses. Señala que esta decisión
fue política y que el Banco Central optó por emitir una gran cantidad de dinero para cubrir las
pérdidas de las AFP. A su juicio, la emisión de dinero masiva fue lo que provocó la inflación, no los
retiros de fondos. Por lo tanto, ella responsabiliza al señor Marcel y al Banco Central por la
inflación, no a los retiros de pensiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 66 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
La diputada señora Jiles vota a favor, criticando duramente a la clase política, atribuyéndole el
estar coludida para robarle a la gente y argumentando que la desesperación de la población
justifica el retiro. Sostiene que la situación actual está generando una gran indignación y furia
entre la gente. Critica especialmente la reciente censura presentada por el diputado Kaiser y la
alianza con el Presidente Boric, considerando que estas acciones son maniobras para desviar la
atención del debate sobre el retiro de fondos previsionales, un tema que ella considera de gran
interés para la gente.
Advierte que la población responderá con su voto y subraya que los parlamentarios deben ser
conscientes de su responsabilidad y de la reacción de sus representados. Aplaude a aquellos
parlamentarios que, a pesar de la presión de sus partidos y del lobby de las AFP, votan en favor
del retiro, representando efectivamente a sus electores.
También critica la justificación de los retiros de fondos basada en la situación económica durante
la pandemia, argumentando que hoy la gente está en una situación aún peor, con más hambre,
cesantía, y menos crecimiento. En este contexto, se opone a lo que considera una "inmoralidad" y
vota a favor del retiro de fondos previsionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 67 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
La diputada señora Jiles expresa su apoyo a los numerosos proyectos de retiro presentados
recientemente, destacando que nunca antes se habían presentado tantos proyectos de este tipo.
Enfatiza que estos proyectos han sido posibles gracias al apoyo transversal de diputados de todos
los sectores.
Por su parte, critica a los diputados Santana y Cuello, acusándolos de intentar obstaculizar los
retiros mediante una propuesta que considera inadmisible y que, según ella, no comparte la
misma idea matriz que los proyectos de retiro. Sugiere que los diputados, en lugar de poner
trabas, deberían apoyar los retiros cuando lleguen a la sala de votación, recordando que
anteriormente han votado en contra de estos proyectos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 68 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
En contrario, la diputada señora Jiles agradece al presidente por su adecuada conducción de la
reunión y le anima a continuar con el mismo enfoque. Expresa que algunos compañeros de la
comisión parecen escuchar con atención y respeto únicamente cuando se presentan defensores
de las AFP y del mercado de capitales. Enfatiza que todas las intervenciones, incluso aquellas que
expresan puntos de vista contrarios, deben ser escuchadas con la misma seriedad. Además,
señala que ningún diputado está autorizado para interrumpir, hablar o tratar de presidir la
comisión sin obtener los siete votos necesarios para ello.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 14983-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS
SANCIONES DE LOS DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES
DE TELECOMUNICACIONES.”. BOLETÍN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de 3 de septiembre de 2024, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto.
- De los diputados Gustavo Benavente, Marco Antonio Sulantay, Juan Antonio Coloma, Henry Leal y
de la diputada Natalia Romero  al artículo 456 ter propuesto para reemplazar en el inciso final la
expresión “señaladas en el Párrafo 3º bis del Título I del Libro Segundo del Código Procesal Penal”
por la expresión “señaladas en el artículo 222, y en el Párrafo 3º bis del Título I del Libro Segundo,
ambos del Código Procesal Penal”.
Rechazada reglamentariamente por incompatible con lo aprobado.
- De los diputados Jorge Alessandri , Gustavo Benavente y de la diputada Pamela Jiles  (fuera de
comparado) para sustituir el inciso final del artículo 456 ter que se agrega al Código Penal por el
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 69 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siguiente:
“En las investigaciones por los delitos contemplados en los dos incisos anteriores, así como en los
artículos 443, 447 bis y en el inciso tercero del artículo 456 bis A, podrán emplearse las diligencias
señaladas en el artículo 222, y en el Párrafo 3° bis del Titulo I del Libro Segundo, ambos del Código
Procesal Penal.”.
Aprobada por mayoría de votos (6-4-0)
Explicando su indicación, el diputado señor Benavente precisa que el artículo 456 ter establece en
su inciso final que para la investigación de estos delitos se podrían emplear las técnicas especiales
de investigación, pero solamente hace extensivas estas técnicas especiales a la receptación de
cables. Así, la indicación pretende que dichas técnicas especiales de investigación puedan
también hacerse extensivas a todos los delitos que contempla esta ley.
La diputada señora Orsini estima innecesaria la nueva redacción, puesto que el artículo 226, letra
a) permite la interceptación telefónica cuando se trata de asociaciones criminales o asociaciones
delictivas.
Dado lo anterior, estima que la indicación pretende permitir la interceptación telefónica para
personas que en solitario cometen este tipo de delitos, porque ya está contemplado cuando se
trata de grupos o asociaciones.
Recuerda, por su parte, que el Código Procesal Penal permite la interceptación telefónica o este
tipo de técnicas investigativas cuando se trata de crímenes, es decir, penas por sobre los 5 años,
en circunstancias que este es un delito que tiene una pena probable de 541 días, por lo que, en
definitiva, se podría interceptar el teléfono de una persona que, una sola vez, robó un cable.
En línea con lo anterior, cuestiona el interés que podría tener la Fiscalía en ello toda vez en estas
circunstancias no existe proposición ni conspiración.
Concluye que detrás de esta regulación propuesta se trata de una intervención estatal excesiva
cuando se trata de regular de esta manera este tipo de delitos.
El  diputado  señor  Longton  recuerda  que  ya  se  incorporaron  las  técnicas  especiales  de
investigación a propósito del robo de madera, y que existen verdaderas asociaciones delictivas
detrás de esto y no me cae ninguna duda que eso puede ser un grupo, una asociación de personas
o bien puede ser una sola persona.
Señala que las técnicas especiales de investigación permiten interferir comunicaciones y tener
todos aquellos elementos que hacen que la investigación sea lo más intensa posible de acuerdo a
lo establecido en el Código Procesal Penal.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 70 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por su parte, el diputado señor Leiva manifiesta coincidir con lo planteado por la diputada señora
Orsini en orden a que las organizaciones delictivas o criminales, en su caso, tienen diligencias
especiales de investigación aplicables conforme al párrafo tercero bis del Código Procesal Penal,
pero en el caso del robo individual, de una persona que se robó un cable, intervenir sus
comunicaciones conculcando la garantía de inviolabilidad de las comunicaciones parece del todo
excesivo y poco atingente porque existen ya medidas más gravosas o mayormente intrusivas para
criminalidad organizada.
La diputada señora Jiles sostiene que todos los miembros titulares de la comisión deberían ser a
estas alturas prácticamente expertos en criminología, y que cualquiera que tenga un mínimo
conocimiento de lo que sucede hoy día y las razones por las cuales se está legislando este tema,
sabrá que no andan personas por las calles solitarias y que de repente deciden robarse un cable.
Recalca que, justamente, se está legislando porque existen mafias, crimen organizado, una de
cuyas  especialidades  es  el  robo  de  cable,  por  lo  que  estima  la  regulación  propuesta
completamente atingente y útil al entregar la posibilidad de interceptación en estas condiciones.
Por lo anterior, manifiesta su voluntad de suscribir la indicación y anuncia su voto a favor.
La diputada señora Orsini recuerda que para las asociaciones criminales ya existe la posibilidad
que se propone, de hecho, si se trata de una banda criminal el fiscal puede interceptar las
comunicaciones de esa persona.
Subraya que la indicación lo que hace no es tratar a las bandas criminales, sino a las personas que
de manera individual cometen el delito.
Seguidamente, el diputado señor Leiva recalca que dentro de las técnicas especiales de
investigación, y no precisamente dentro de las nuevas agregadas a propósito de la criminalidad
organizada,  el  artículo  222  contempla  siempre  la  facultad  para  el  juez  de  decretarlas,
prescribiendo que el juez de garantía podrá ordenar la interceptación y grabación de las
comunicaciones telefónicas o de otra forma de comunicación, pero le establece al magistrado un
estándar específico, esto es, que existan fundadas sospechas basadas en hechos determinados
que una persona ha cometido o participado en la comisión de un delito o que ella prepara
actualmente el delito.
Continúa señalando que la diferencia de con las medidas más gravosas, las del párrafo tercero bis,
es que las asume per se, por lo que reitera que su argumento se basa en que la interceptación
telefónica siempre es posible en caso de una persona individual, siempre que existan fundadas
sospechas, y no se necesita una norma habilitante o que esté en el catálogo de un delito
específico.
Por su parte, el diputado señor Alessandri crítica la obsolescencia de ciertos enfoques legislativos
respecto a la interceptación de comunicaciones para combatir el delito. Comienza señalando que
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 71 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
si alguien viera el debate en el canal de la Cámara, podría pensar que se está en 1995, cuando los
robos y delitos se planificaban por teléfono, y las autoridades interceptaban las líneas telefónicas
para obtener información.
Destaca que, en la actualidad, los delincuentes planifican sus crímenes a través de aplicaciones
modernas. Por lo tanto, sugiere que en 2024, en lugar de hablar solo de interceptación de
comunicaciones telefónicas, el debate debería centrarse en cómo los fiscales pueden obtener los
teléfonos celulares de los sospechosos y acceder a la información contenida en las aplicaciones de
comunicación encriptada.
Resalta que no es relevante si se trata de un solo delincuente o de una banda organizada. En el
caso específico de los robos de cable, lo presenta como un delito claramente organizado, con
diferentes roles bien definidos dentro de la operación. Debido a la sofisticación de los métodos
actuales, propone modificar la normativa para permitir a los fiscales acceder a la información de
las aplicaciones de comunicación, ya que de lo contrario estarían legislando con herramientas de
los años 90 para abordar delitos modernos.
Finalmente, el diputado señor Benavente, autor de las indicaciones, señala que ya se ha aprobado
el artículo 456 ter, el cual permite aplicar estas técnicas a personas que incurren en delitos como
la receptación, incluso si actúan de manera individual. Según él, si este fuera el impedimento para
avanzar, ya no habría problema, ya que el marco legal está aprobado.
Además, explica que la indicación busca extender la aplicación de estas técnicas a quienes
cometen robo o hurto de cable. Comenta que no cree que alguien robe un cable para guardarlo en
su casa o exhibirlo en un museo, y que incluso si esto último ocurriera, ya estarían coludidos con
otros para formar una asociación delictiva.
Finalmente, responde a las preocupaciones planteadas por el diputado Leiva señalando que las
medidas mencionadas en el párrafo tercero del título primero y el párrafo tercero bis del libro
segundo del Código Procesal Penal permiten la interceptación telefónica en lugares cerrados y,
con la ampliación que propone, se extiende la aplicación del artículo 222 para permitir la
interceptación en más lugares, lo que refuerza las capacidades investigativas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16489-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 72 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.575, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE BASES GENERALES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL
ESTADO, EN MATERIA DE CONTROL DEL CONSUMO DE DROGAS POR PARTE
DE LAS AUTORIDADES Y FUNCIONARIOS QUE INDICA; y 2) MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA FORTALECER LA PROBIDAD EN EL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN PÚBLICA DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA, Y
LA PERSECUCIÓN DEL NARCOTRÁFICO Boletines N°16.489-06 y 16.539-06,
Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 24 de julio; 7 de agosto; 3 y 11 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas
señoras Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado,
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Leonardo Soto reemplazó a la diputada Danisa Astudillo; y el diputado Gonzalo
Winter a la diputada Carolina Tello.
1) Diputada señora Pamela Jiles, autora de uno de los proyectos de ley en mención (boletín
N°16.539-06), quien efectuó los siguientes planteamientos.
El proyecto fue presentado bajo la convicción de que, si el Presidente de la República es
drogadicto, es imposible que pueda combatir el narcotráfico que afecta a todo el país, puesto que
estaría “secuestrado” por esas bandas.
Acotó que, para cualquiera que conozca y haya estudiado el comportamiento del crimen
organizado con un mínimo de profundidad, sabe que la situación se repite en todas las partes del
mundo, y lo que hacen las bandas de narcotráfico es permear los territorios y los niveles
superiores de la sociedad, corrompiendo a las máximas autoridades por distintas vías: amenazas,
asesinatos de autoridades públicas para atemorizarlas (nivel al que, estimó, estamos cercanos),
convirtiendo a esas autoridades en consumidoras de drogas, etc. Cuando esto último ocurre, las
autoridades en cuestión quedan prisioneras de las bandas de narcotráfico y la consecuencia es
que no generarán políticas públicas efectivas para terminar con ellas, sino que, por el contrario,
serán útiles al objetivo social de esas bandas: la penetración social para lograr la mayor cantidad
de consumo de drogas.
Por otra parte, hizo presente que cuando se presentó este proyecto de ley se invitó al gobierno del
presidente  Boric,  pensando  que  sería  el  principal  interesado  en  que  este  se  tramitara
prontamente. Sin embargo, manifestó no haber tenido respuesta del Ejecutivo respecto de esta
propuesta en los siete meses transcurridos desde entonces.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 73 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En términos generales, el proyecto modifica la ley N°20.000 y otros cuerpos legales, disponiendo
que “No podrá ser candidato a presidente de la República, senador, diputado, gobernador
regional, consejero regional, alcalde ni concejal el que tuviere dependencia de sustancias o drogas
estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo por un tratamiento
médico. Para que el Servicio Electoral admita la candidatura, se deberá prestar una declaración
jurada que acredite que no se encuentra afecto a esta causal de inhabilidad y acompañar un
examen médico que la respalde, el que deberá realizarse en base a una muestra de cabello en un
laboratorio que cuente con la autorización del Ministerio de Salud y que cumpla con los estándares
internacionales pertinentes.”.
Al respecto, hizo notar que la forma de control que se propone es un examen de pelo. Esto, pues
de acuerdo con experiencias recientes algunas autoridades de gobierno se han sometido a
exámenes de orina que lo único que acreditan es que esa persona no fue consumidora las 48
horas antes del examen, lo que ciertamente no sirve para acreditar que la autoridad en cuestión
no es drogadicta. Lo que se propone, por tanto, son exámenes permanentes cuando una persona
va a postular como candidato, y exámenes periódicos de pelo cuando la persona es una autoridad,
con un resultado público, de manera que la sociedad pueda conocer si sus autoridades son o no
drogadictas, teniendo el derecho de hacer un juicio político respecto de esa situación, cuestión
que hoy día no ocurre.
Agregó que hay instituciones públicas, como las Fuerzas Armadas, y una gran cantidad de
instituciones privadas o empresas (en la minería, por ejemplo) donde periódicamente se practican
test de drogas a sus trabajadores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16489-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.575, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE BASES GENERALES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL
ESTADO, EN MATERIA DE CONTROL DEL CONSUMO DE DROGAS POR PARTE
DE LAS AUTORIDADES Y FUNCIONARIOS QUE INDICA; y 2) MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA FORTALECER LA PROBIDAD EN EL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN PÚBLICA DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA, Y
LA PERSECUCIÓN DEL NARCOTRÁFICO Boletines N°16.489-06 y 16.539-06,
Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 74 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
días 24 de julio; 7 de agosto; 3 y 11 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas
señoras Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado,
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Leonardo Soto reemplazó a la diputada Danisa Astudillo; y el diputado Gonzalo
Winter a la diputada Carolina Tello.
Respondiendo a una consulta del diputado señor Fuenzalida, la diputada señora Jiles hizo presente
que desde el año 2018, en su posición de miembro titular de la Comisión de Constitución, se ha
preocupado del combate efectivo a la delincuencia y, particularmente, al narcotráfico. En ese
espíritu, presentó indicaciones a un mensaje del expresidente Piñera sobre técnicas efectivas de
combate a la delincuencia, en el sentido de exigir narco test a todas las autoridades públicas,
incluido el presidente de la República. Esas indicaciones fueron rechazadas por los diputados
miembros del Frente Amplio (partido al que ella pertenecía en ese momento), del Partido
Comunista y del Socialismo Democrático. Sin perjuicio de lo anterior, finalmente esas indicaciones
fueron aprobadas tanto en la Comisión de Constitución como en la Cámara, pero en virtud de un
acuerdo entre el Socialismo Democrático actual y un senador de Renovación Nacional, quien en
ese momento dirigía ese partido, las referidas indicaciones “se cayeron” en el Senado por una
votación mínima. Al respecto, señaló que cabe preguntarse cuál era el propósito de esos sectores
políticos para que esta normativa se rechazara, cuando parece del todo evidente que las
autoridades públicas debieran ser las primeros interesadas en transparentar situaciones de esta
naturaleza frente a la ciudadanía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16489-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.575, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE BASES GENERALES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL
ESTADO, EN MATERIA DE CONTROL DEL CONSUMO DE DROGAS POR PARTE
DE LAS AUTORIDADES Y FUNCIONARIOS QUE INDICA; y 2) MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA FORTALECER LA PROBIDAD EN EL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN PÚBLICA DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA, Y
LA PERSECUCIÓN DEL NARCOTRÁFICO Boletines N°16.489-06 y 16.539-06,
Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 75 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
días 24 de julio; 7 de agosto; 3 y 11 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas
señoras Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado,
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Leonardo Soto reemplazó a la diputada Danisa Astudillo; y el diputado Gonzalo
Winter a la diputada Carolina Tello.
La diputada señora Jiles recordó que el proyecto de ley incluye no solo al presidente de la
República y a los diputados y senadores, sino que además a los gobernadores regionales,
consejeros regionales, alcaldes y concejales. Por último, hizo un llamado a los ciudadanos a estar
muy atentos a cómo se vota este proyecto e, incluso, a las dificultades que se empiezan a
vislumbrar antes de la votación, pues hay una trazabilidad que se puede hacer respecto de los
sectores políticos y de los diputados, en particular.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
La diputada señora Jiles afirma que el proyecto es claro en su alcance al utilizar el término "todos"
para referirse a quienes estarán afectados por la inhabilidad, y que no hay necesidad de mayor
precisión. Elogia el espíritu firme del proyecto y felicita al diputado Ilabaca por su propuesta y
finaliza pidiendo que el proyecto sea votado de inmediato, indicando que no cree que sean
necesarias más modificaciones o indicaciones.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 76 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
La diputada señora Jiles recuerda que ha pasado un año y dos semanas desde que la comisión
aprobó un importante proyecto destinado a combatir los delitos económicos. Sin embargo, señala
que, a pesar de ese tiempo transcurrido, no se ha presentado ninguna acción en relación con esos
delitos. Concluye que no es necesario dramatizar tanto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 77 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
La diputada señora Jiles menciona que insiste, por sexta vez, en que lo correcto es votar primero
el texto original antes de votar las indicaciones. Explica que, aunque el presidente accidental de la
sesión tiene la potestad de cambiar el orden, en términos de tramitación, lo adecuado sería votar
el texto original, ya que las indicaciones solo tendrían validez si dicho texto no es aprobado.
Subraya que las indicaciones tienen existencia solo si no se aprueba el texto original.
El diputado señor Leiva, Presidente Accidental, responde explicando que la regla general, según el
reglamento, es votar las indicaciones junto con el texto propuesto. Esta es la norma habitual en el
proceso legislativo.
La diputada señora Jiles contraargumenta, señalando que esa regla aplica solo cuando las
indicaciones están relacionadas con el texto propuesto, no cuando son contrarias al mismo, como
es el casi. Finalmente, cierra diciendo que, aunque esa es su opinión, "hagan lo que quieran."
El diputado señor Leiva, presidente accidental, señala que busca alcanzar un acuerdo y menciona
que la indicación presentada está suscrita por el propio mocionante del proyecto, el diputado
Ilabaca, así como por varios diputados y diputadas de la comisión. Debido a esto, considera que es
necesario someter a votación la indicación primero.
Luego, plantea que no puede votar el texto original sin considerar las indicaciones, ya que varios
diputados han presentado y apoyado estas indicaciones. Según el reglamento, las indicaciones
deben ser votadas junto con el texto general, y solo una vez desechadas se podría votar el texto
original.
Finalmente, propone un receso de tres minutos para que el mocionante del proyecto plantee una
alternativa de consenso con la comisión antes de continuar con la votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 78 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
La diputada señora Jiles expresa su desacuerdo con el mecanismo de las comisiones técnicas, que
considera un vicio del actual gobierno. Señala que estas comisiones no están contempladas en el
reglamento ni en el funcionamiento legislativo, y critica que se intenten incluir textos o supuestos
acuerdos que no son acuerdos. Aclara que no dará la unanimidad para ello y que lo que
corresponde es votar el proyecto tal como se presentó, rechazando cualquier otra propuesta que
no sea presentar indicaciones en el tiempo reglamentario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
La diputada señora Jiles pide que se explique de qué forma se va a incorporar al debate un texto
elaborado por una supuesta comisión inventada. La única forma reglamentaria que observa
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 79 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
plausible que se trate de una indiciación.
El diputado señor Calisto, Presidente, precisa que así se va a proceder.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 de Julio; 1, 15 y 29 de octubre de 2024, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola);
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey (por el señor
Longton), Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistieron los
(as) diputados(as) Boris Barrera, Yovana Ahumada, Leonidas Romero, Diego Ibáñez, Félix
González, Consuelo Veloso, y Carolina Tello.
A continuación, la diputada señora Jiles estima que es un proyecto de ley interesante e importante
para un sector bastante acallado de la población. Sostiene que es indiscutible que entre las
funciones parlamentarias se encuentra la de asegurar la coherencia del marco regulatorio, sin
embargo, pregunta cuál es la filosofía del derecho o el pensamiento legislativo por el cual -en aras
asegurar esa coherencia- no se pudieran aumentar las penas de los delitos contra los humanos (en
vez de inhibirse de subir las penas de los delitos contra los animales). De todas formas, por ningún
motivo debiera haber penalidades en el caso de los animales que superen la de los humanos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 80 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 de Julio; 1, 15 y 29 de octubre de 2024, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola);
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey (por el señor
Longton), Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistieron los
(as) diputados(as) Boris Barrera, Yovana Ahumada, Leonidas Romero, Diego Ibáñez, Félix
González, Consuelo Veloso, y Carolina Tello.
En este contexto, la diputada señora Jiles discrepa de lo señalado previamente en torno a no
considerar que exista un problema de persecución criminal y cree que la tipificación va a influir en
la misma. Estima que si existen pocas causas no se debe a que existen pocos hechos sino a que
las personas consideran que no tiene sentido denunciar porque no hay una conciencia social -
menos en los organismos persecutores- respecto de la importancia que tiene este tema.
A su juicio, esta tipificación tiene un carácter educativo y probablemente va a tener un efecto en
la persecución criminal. Le parece que existe un esfuerzo serio por generar una coherencia en el
marco normativo dentro de lo posible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, EN TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN
SUS ASPECTOS ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones de fechas 10 y 18 de diciembre de 2024, 7, 8 y 13 de enero de 2025,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés
Longton; Javiera Morales; Clara Sagardía (por la señorita Orsini); Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Lorena Fries (por la señorita Orsini); Catalina Pérez (por la
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 81 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señorita Orsini); Ericka Ñanco (por la señorita Orsini).
En otro orden de ideas, la diputada señora Jiles manifiesta su preocupación por el tema de los
conservadores, particularmente en relación con el Conservador de Bienes Raíces de Santiago, y
critica una disposición específica incluida en las modificaciones del Senado. Comienza destacando
que el artículo 450 de la ley, en su nueva versión, introduce una facultad para que el presidente
de la República pueda dividir los territorios jurisdiccionales de un conservador que abarque varias
comunas. Esta medida permite crear nuevos oficios y servicios conservatorios, lo que, a su juicio,
representa un avance importante al desconcentrar funciones que actualmente están centralizadas
en un solo conservador.
Sin embargo, señala que dentro de las mismas modificaciones del Senado se incluye una
disposición que exceptúa al Conservador de Santiago de esta facultad. Es decir, el artículo 450 no
será aplicable a dicho conservador, a pesar de que Santiago concentra una enorme cantidad de
territorios y funciones, lo que genera numerosos problemas asociados a la centralización.
Cuestiona la lógica detrás de esta excepción, calificándola como un ejemplo de influencias
externas o "fuerzas oscuras" que han intervenido en la tramitación del proyecto.
Considera que esta exclusión es inexplicable desde un punto de vista jurídico y la describe como
un  acto  escandaloso.  Argumenta  que,  mientras  se  otorgan  herramientas  para  solucionar
problemas de capacidad territorial y concentración en otras jurisdicciones, se niega esta misma
solución al conservador que más lo necesita. Concluye haciendo un llamado urgente a corregir
esta anomalía, insistiendo en que la disposición no solo es inaceptable, sino contraria al
razonamiento general que ha guiado la tramitación del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, EN TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN
SUS ASPECTOS ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones de fechas 10 y 18 de diciembre de 2024, 7, 8 y 13 de enero de 2025,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés
Longton; Javiera Morales; Clara Sagardía (por la señorita Orsini); Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Lorena Fries (por la señorita Orsini); Catalina Pérez (por la
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 82 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señorita Orsini); Ericka Ñanco (por la señorita Orsini).
La diputada señora Jiles respalda el artículo 450, argumentando que otorga al Presidente de la
República una atribución clave para subdividir territorialmente las potestades notariales y
conservatorias, algo que actualmente no es posible. Destaca que el artículo no permite reagrupar,
lo cual considera acertado, y lo califica como una medida necesaria y positiva, merecedora de
reconocimiento.
Sin embargo, critica duramente la excepción al Conservador de bienes raíces de Santiago incluida
de manera peculiar en el artículo 449, mediante un inciso décimo que, según ella, parece una
maniobra legislativa irregular y poco transparente. Considera esta disposición como una "rareza"
legislativa que contradice el objetivo del artículo 450, el cual busca dividir el territorio y resolver
los problemas asociados al conservador de Santiago, como la corrupción y la concentración
desproporcionada de potestades.
Propone que la Comisión rechace el inciso décimo del artículo 449 y mantenga el artículo 450 tal
como está, ya que considera que este último permite avanzar hacia una solución adecuada.
Concluye señalando que aceptar la excepción del Conservador de Santiago sería inaceptable y
solicita que esto quede reflejado en el informe de la Comisión, en línea con lo planteado por el
diputado Ilabaca.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, EN TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN
SUS ASPECTOS ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones de fechas 10 y 18 de diciembre de 2024, 7, 8 y 13 de enero de 2025,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés
Longton; Javiera Morales; Clara Sagardía (por la señorita Orsini); Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Lorena Fries (por la señorita Orsini); Catalina Pérez (por la
señorita Orsini); Ericka Ñanco (por la señorita Orsini).
En otro orden de ideas, la diputada señora Jiles manifiesta su interés en abordar la situación del
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 83 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Conservador de Bienes Raíces, pero antes realiza comentarios sobre el estado actual del proyecto
en este tercer trámite, al que describe como complejo y marcado por influencias que denomina
"fuerzas oscuras" que han operado durante su larga tramitación. Expresa su desacuerdo con la
eliminación de la figura del fedatario.
Lamenta  profundamente  la  desaparición  de  esta  figura  y  destaca  la  importancia  de  su
reinstalación. Elogia la visión del exministro Hernán Larraín, a quien considera que, a pesar de ser
un político de derecha, supo entender mejor las necesidades populares en ese momento.
Recuerda que la figura del fedatario fue aprobada de manera unánime en su momento,
argumentando que respondía a una realidad profunda del país.
Propone que, en lugar de aceptar pasivamente la decisión del Senado de eliminar la figura, se
acuerde trabajar en su reincorporación. Solicita que se definan mecanismos para revertir esta
modificación o rechazar directamente el rechazo a los fedatarios, enfatizando su compromiso con
la idea original del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, EN TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN
SUS ASPECTOS ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones de fechas 10 y 18 de diciembre de 2024, 7, 8 y 13 de enero de 2025,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés
Longton; Javiera Morales; Clara Sagardía (por la señorita Orsini); Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Lorena Fries (por la señorita Orsini); Catalina Pérez (por la
señorita Orsini); Ericka Ñanco (por la señorita Orsini).
A propósito de lo anterior, la diputada señora Jiles plantea su preocupación sobre un posible vacío
en el proyecto de ley respecto a cómo se regula la relación entre los actuales parlamentarios y los
notarios u otras figuras relevantes en este contexto. Expresa que, en su opinión, debería incluirse
en el proyecto una disposición específica que aborde esta situación, ya que, de no hacerlo, podría
generarse una evidente desigualdad ante la ley.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 84 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Argumenta que, de no considerar a los actuales parlamentarios y sus posibles vínculos con
notarios u otras autoridades incluidas en el proyecto, se podría estar legislando de manera
diferenciada, estableciendo un trato desigual entre ciertos ciudadanos y los parientes de
parlamentarios o funcionarios públicos. En este sentido, plantea su inquietud sobre cómo el
proyecto aborda este problema y solicita claridad respecto a las medidas propuestas para
garantizar que estas normas se apliquen de manera equitativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, EN TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN
SUS ASPECTOS ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones de fechas 10 y 18 de diciembre de 2024, 7, 8 y 13 de enero de 2025,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés
Longton; Javiera Morales; Clara Sagardía (por la señorita Orsini); Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Lorena Fries (por la señorita Orsini); Catalina Pérez (por la
señorita Orsini); Ericka Ñanco (por la señorita Orsini).
En línea con lo anterior, la diputada señora Jiles considera relevante analizar las estadísticas
presentadas por el Ejecutivo sobre los nombramientos anuales de notarios, conservadores y
archiveros, y sugiere que esta información tiene un impacto comunicacional importante. Sin
embargo, aclara que estos datos no deberían influir en el criterio sobre qué normas rechazar o
aprobar, aunque representan un antecedente valioso para el debate.
Destaca que, según el Ejecutivo, se realizan aproximadamente 100 designaciones al año, lo que
equivale a una cuarta parte del total de nombramientos en el sistema, que ronda los 400,
dependiendo de diversas variables. Considera interesante el potencial impacto de mantener la
inhabilidad en el proyecto de ley, ya que podría modificar significativamente una parte importante
de los nombramientos anuales.
Solicita al Ejecutivo una estadística específica que detalle cuántos notarios actualmente en
funciones quedarían en el sistema a pesar de no cumplir con la futura inhabilidad. Esta
información, según ella, permitiría una mejor comprensión del alcance real de las modificaciones
propuestas y cómo se relacionan con los vínculos que actualmente se intentan regular.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 85 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, EN TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN
SUS ASPECTOS ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones de fechas 10 y 18 de diciembre de 2024, 7, 8 y 13 de enero de 2025,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés
Longton; Javiera Morales; Clara Sagardía (por la señorita Orsini); Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Lorena Fries (por la señorita Orsini); Catalina Pérez (por la
señorita Orsini); Ericka Ñanco (por la señorita Orsini).
A continuación, la diputada señora Jiles expresa su desacuerdo con la actual redacción de las
normas sobre inhabilidades en el proyecto de ley, argumentando que no abordan de manera
efectiva el problema de fondo: prevenir situaciones de corrupción. Señala que este tema es
percibido por la ciudadanía como una de las principales razones detrás de la necesidad de esta
reforma, dada la percepción pública de corrupción en el sistema notarial en los últimos años.
Enfatiza que la regulación actual, al aplicarse solo a futuros nombramientos, deja intactas las
situaciones existentes, lo que genera una prolongación del problema. Argumenta que, dado que
los cargos de notarios son vitalicios, los efectos de estas nuevas reglas no se verán hasta dentro
de décadas, cuando los actuales notarios dejen sus puestos, lo cual, en sus palabras, "parece un
chiste frente a la ciudadanía".
Finalmente, plantea la necesidad de buscar una herramienta legal que, sin contradecir el principio
de no retroactividad, permita abordar esta problemática de manera más seria y equitativa,
respetando la igualdad ante la ley. Hace un llamado a que la reforma sea más sustantiva y
coherente, de modo que cumpla con las expectativas ciudadanas y no prolongue las situaciones
cuestionadas por tanto tiempo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 86 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
Luego, la diputada señora Jiles interviene brevemente destacando que encuentra muy interesante
los planteamientos realizados por sus colegas en el debate. Sin embargo, considera que estas
ideas se relacionan más con la discusión en particular del proyecto, la cual espera que se aborde
en profundidad en el momento correspondiente. En ese contexto, solicita al presidente de la
comisión que cierre el debate y someta a votación en general el proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 87 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
La diputada señora Jiles expresó su apoyo a la norma propuesta por el diputado Longton,
señalando que, si bien no es perfecta, resulta difícil de perfeccionar. Consideró que la propuesta
cumple con su objetivo esencial, tal como lo explicó su autor, y por ello manifestó su intención de
aprobarla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
En el mismo orden de ideas, y junto con excusarse por su intermitencia durante la sesión, debido a
su participación simultánea en la Comisión de Ética, donde se están abordando asuntos urgentes y
dar la bienvenida a la diputada Lorena Fríes, resaltando su trayectoria y confianza en que su
presencia será valiosa para los trabajos de la comisión, la diputada señora Jiles apoyó el
planteamiento de la diputada Ossandón sobre la necesidad de que el ministro o un representante
del Ejecutivo esté presente en las sesiones. Subrayó que, dado el esfuerzo realizado por la
comisión para priorizar el proyecto y ajustarlo para que pueda ser presentado a la sala en un plazo
razonable, resulta incomprensible la ausencia del ministro. Reiteró su postura de que las
tramitaciones no deben avanzar sin la participación del Ejecutivo, dado su rol como colegislador.
Concluyó enfatizando que el diálogo directo con el Ejecutivo es fundamental para un proceso
legislativo adecuado.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 88 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
Por su parte, la diputada señora Jiles expresó su sorpresa por la cantidad de votos a favor que
recibió la indicación que, a su juicio, otorgaba una potestad al presidente de la República mientras,
al mismo tiempo, restaba una prerrogativa a los parlamentarios.
Señaló que su postura ha sido persistente en defender y promover el avance y fortalecimiento de
las prerrogativas parlamentarias, en lugar de permitir que estas se reduzcan. Votó en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 89 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
La diputada señora Jiles preguntó si la solicitud del diputado Soto, mencionada previamente, se
había presentado de manera formal o solo como un comentario, y si esta había sido realizada de
manera expresa.
Además, criticó que el diputado Soto, quien aparentemente hizo la petición, se hubiera retirado de
la sesión, calificando esa acción como inoficiosa y considerando que lo razonable sería que
estuviera presente para continuar el debate.
Por último, recordó que la decisión sobre la votación dependía del presidente de la sesión, y
solicitó específicamente que no se sometiera a votación la admisibilidad de la propuesta, sino que
se considerara únicamente la opinión de la Secretaría.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 90 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
- La diputada señora Jiles califica el proyecto como de la mayor relevancia, afirmando que
probablemente es lo más importante que se ha votado en la comisión y en la sala durante los
últimos tres años y siete meses de gobierno. Destaca que el proyecto tiene un impacto
significativo en la vida real del "Chile profundo" y, por ello, expresa su apoyo al mismo. Además,
valora positivamente que el Ministerio de Justicia le haya dado la urgencia necesaria y lo haya
priorizado adecuadamente. Concluye votando a favor del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
Luego, la diputada señora Jiles manifestó su intención de suscribir la indicación en discusión, pero
además  aprovechó  la  oportunidad  para  solicitar  una  aclaración  reglamentaria.  Recordó  al
presidente que, antes de su resolución respecto del orden de las votaciones, había solicitado
conocer la opinión del secretario, y aunque la resolución ya estaba tomada, reiteró su interés en
obtener dicha opinión, esta vez con fines pedagógicos y para asegurarse de si su interpretación
reglamentaria era correcta o no.
Subrayó que no cuestionaba la potestad del presidente para resolver el asunto, sino que, por el
contrario, reforzaba la importancia de ese poder. Sin embargo, insistió en que sería útil escuchar
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 91 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la opinión de la secretaría respecto al procedimiento de votación de admisibilidad y el orden en
que estas votaciones deben llevarse a cabo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
Por su parte, la diputada señora Jiles pidió que, reglamentariamente, se vote primero la
admisibilidad de la indicación presentada por la diputada Placencia ya que fue presentada y
solicitada con anterioridad a la del diputado Sánchez, enfatizando que este orden debía
respetarse.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 92 de 191
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
Luego, la diputada señora Jiles expresó su preocupación respecto al proyecto en discusión,
destacando que, aunque ha apoyado con entusiasmo la iniciativa, la aprobación de la indicación
del diputado Longton plantea serios problemas. Señaló que este proyecto, diseñado para agilizar
la construcción de cárceles, deja al Congreso, en su rol fiscalizador, completamente fuera del
proceso, lo cual considera un error grave.
Subrayó que el Congreso debería jugar un papel esencial en la fiscalización de decisiones tan
importantes como la construcción de cárceles, y lamentó que la indicación aprobada elimine esta
instancia de supervisión. Indicó además que le resulta difícil encontrar una forma de corregir este
problema en el contexto actual del proyecto y expresó su preocupación por las implicancias a
futuro, ya que esta normativa permitiría a los próximos presidentes de la República tomar
decisiones carcelarias prácticamente sin ningún filtro.
Por otro lado, criticó el desorden que percibió tanto en la coalición de gobierno como en los
parlamentarios de oposición. Mencionó que algunos parlamentarios de derecha parecen haber
sido llamados de emergencia para apoyar la votación, mientras que en el oficialismo observó un
"desorden patagüino". Recomendó al gobierno que organice mejor sus fuerzas antes de avanzar
con el debate, especialmente porque teme que, de continuar por este camino, el proyecto
terminará otorgando amplias facultades al Ejecutivo sin las debidas instancias de control
parlamentario, lo que considera potencialmente gravísimo.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 93 de 191
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que la diputada
señora Jiles integrará la delegación que asistirá a la reunión extraordinaria de la Comisión de
Asuntos Laborales del Parlamento Latinoamericano y Caribeño, que se realizará en Ciudad de
Panamá, Panamá , entre los días 2 al 7 de julio de 2024. (24).
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 94 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
- Se presenta indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, y señora Pamela Jiles
para incorporar un nuevo inciso segundo al artículo 34 nuevo aprobado, pasando el inciso segundo
a ser tercero, y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“La opinión de este Consejo será valorada en el acto administrativo fundado que fije los
estándares de calidad y esta se recabará a lo menos cada 3 años para cada programa.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 95 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
- Indicación de los (as) diputados (as) señores (as) Leiva, Bulnes, Cariola  y Jiles al artículo 27,
inciso primero, para agregar entre las palabras “servicio,” e “incluyendo” lo siguiente: “conforme
con la ley N° 19.628 “sobre Protección de la Vida Privada”,”.
Sometido a votación el artículo 27 con la indicación de los diputados Leiva, Bulnes y Jiles es
aprobado. Votaron a favor los diputados señores Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Gustavo
Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Andrés Longton, Mercedes Bulnes,
Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. En contra el diputado Marcos Ilabaca. Se abstuvo la
diputada Pamela Jiles. (11-1-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 96 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
- Indicación de los (as) diputados(as) señores (as) Leiva, Longton y Jiles, al artículo 30, en su inciso
primero, para sustituir la palabra “treinta” por “cuarenta y cinco”.
*Se deja constancia que, a partir de esta votación, rige pareo entre los diputados Winter y
Benavente, el que se suma al pareo de los diputados Sánchez y Soto.
Sometido a votación el artículo 30 con la indicación de los diputados Leiva, Longton y Jiles, es
aprobado de forma unánime. Votaron a favor los diputados señores Raúl Leiva (Presidente), Jorge
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés
Longton y Mercedes Bulnes (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
- Indicación de la diputada Karol Cariola, Calisto, Longton, Jiles y Leiva
, al artículo 31, para agregar entre las frases “prestaciones que la ley encomienda al servicio” y el
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 97 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
punto seguido “.”, la siguiente frase: “,asegurando un tratamiento equitativo en las distintas
regiones y comunas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
La diputada señora Jiles observa que le parece necesario incluir en esta disposición la última parte
de la indicación del diputado señor Winter al artículo siguiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 98 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 G, en el Párrafo 5°,
del artículo 2°, del siguiente tenor:
“Artículo 480 G.- Derecho a efectuar solicitudes y reclamos. Las personas sujetas a control o
vigilancia de la administración penitenciaria que sea privada, perturbada o amenazada en sus
derechos, podrá hacer solicitudes o reclamaciones ante el tribunal encargado de la ejecución, una
vez cumplido lo establecido en el artículo anterior.
Tales solicitudes y reclamaciones podrán hacerse directamente ante el tribunal encargado de la
ejecución o a través de la administración penitenciaria para que esta, en el más breve plazo, las
haga llegar al tribunal correspondiente.”.
Sobre la misma materia, el Ejecutivo ha presentado la siguiente indicación:
- Indicación del Ejecutivo, para incorporar un artículo 480 N, en el epígrafe 3, del Párrafo 4°, del
artículo 2:
“Artículo 480 N.- Derecho a efectuar solicitudes y reclamos. Las personas sujetas a control o
vigilancia de la administración penitenciaria que sea privada, perturbada o amenazada en sus
derechos, o cualquiera a su nombre, podrán hacer solicitudes o reclamaciones ante el tribunal
encargado de la ejecución.
Tales solicitudes y reclamaciones podrán hacerse directamente ante el tribunal encargado de la
ejecución o a través de la administración penitenciaria para que esta, dentro de las 24 horas
siguientes, las haga llegar al tribunal correspondiente.”.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 99 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
25) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 K “Pluralidad
de solicitantes”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 K.- Pluralidad de solicitantes. Cuando las pretensiones correspondientes a una
pluralidad de personas tengan un contenido y fundamento idéntico o sustancialmente similar,
podrán ser formuladas mediante única solicitud, salvo disposición legal en contrario.
La Administración deberá establecer formularios de solicitudes para facilitar el acceso a la justicia.
Los formularios mencionados estarán a disposición pública en las dependencias del tribunal y
administrativas.
Los solicitantes, podrán acompañar los documentos que estimen convenientes para precisar o
completar los datos del formulario, los cuales deberán ser admitidos y tenidos en cuenta por el
Juez de Ejecución.”.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 100 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los diputados señores Raúl Leiva, Karol Cariola  y Pamela Jiles , que incorpora un
Artículo 480 P “Recursos”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 P.- Recursos. Contra la resolución del tribunal encargado de la ejecución procederá el
recurso de reposición en los mismos términos previstos en el presente código.
Solo procederá el recurso de apelación respecto de las resoluciones que determinen la concesión,
revocación o negativa de la libertad condicional y de la pena mixta como la reducción de condenas
y de aquellas que afecten la vida y la salud física y psíquica de las personas privadas de libertad.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 101 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
38) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton , Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 H
“Intervinientes” del siguiente tenor:
“Artículo 480 H.- Intervinientes. Todas las materias a que se refieren los artículos anteriores serán
resueltas previa audiencia oral y pública presencial o telemática a la que se citará al condenado y
demás intervinientes que señale la ley según sea el caso.
Para estos efectos son intervinientes:
a) Los directamente afectados o amenazados en sus derechos durante la ejecución de una pena o
medida, a que se refiere el presente título.
b) La víctima o el querellante.
c) Los que pudieren aprovecharse de los efectos favorables de la resolución jurisdiccional, aunque
no hayan iniciado el procedimiento, siempre que se encuentren en una situación análoga a la del
reclamante;
d) Cualquier persona capaz de parecer en juicio, cuando con la ejecución de una pena o medida,
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 102 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se violen o amenacen derechos y estos no pudieren ser ejercidos por el afectado, y
e) Las instituciones estatales como Gendarmería de Chile, que intervengan, de manera directa o
indirecta, en la ejecución de la pena o medida, y/o su supervisión.
f) El Ministerio del Interior y Seguridad Pública cuando el interés social lo requiera”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (las) diputados (as) señores (as) Ilabaca, Santibáñez y Jiles, que incorpora un
Artículo 480 O “Medidas previsionales”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 O.- Medidas provisionales. El tribunal encargado de la ejecución podrá adoptar, de
oficio o a petición de parte, las medidas provisionales que estime oportunas para asegurar la
eficacia de la decisión que pudiera recaer en el caso que conoce, si existiesen elementos de juicio
suficientes para ello y, sobre todo, en los casos en que, de no adoptarse medidas inmediatas, se
produjere perjuicio irreparable a la persona afectada.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 103 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se entiende que una medida causa perjuicio irreparable cuando existe riesgo para la vida o
integridad física o psíquica de la persona afectada, o cuando su ejecución u omisión produce un
perjuicio de difícil o imposible reparación.
Las  medidas  provisionales  podrán  ser  alzadas  o  modificadas  durante  la  tramitación  del
procedimiento, de oficio o a petición de parte, en virtud de circunstancias sobrevinientes o que no
pudieron ser tenidas en cuenta en el momento de su adopción.
En todo caso, las medidas de que trata este artículo se extinguirán con la eficacia de la resolución
que ponga fin al procedimiento.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
37) - Indicación de los (las) diputados (as) señores (as) Ilabaca, Santibáñez y Jiles, que incorpora
un Artículo 480 P “Recursos”, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 104 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 480 P.- Recursos. Contra la resolución del tribunal encargado de la ejecución procederá el
recurso de reposición en los mismos términos previstos en el presente Código.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
3) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton, Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 E, en el
Párrafo 5°, del artículo 2°, del siguiente tenor:
Artículo 480 E.- Materias de conocimiento de los tribunales encargados de la ejecución. El tribunal
encargado de la ejecución conocerá:
j) De la revocación de la pena sustitutiva a que se refiere la ley N° 18.216, que establece penas
que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 105 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
k) De los incumplimientos a que se refieren los artículos 25 y siguientes de la ley N° 18.216, que
establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad.
l) De la concesión o denegación, a su vez, la libertad condicional a que se refiere el D.L. N° 321, de
1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de
libertad;
m) De la revocación de la libertad condicional a que se refiere el D.L. N° 321, de 1925, que
establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad;
n) De las solicitudes, reclamos y recursos interpuestos por las personas privadas de libertad en
contra de las decisiones, medidas y actuaciones de la administración penitenciaria que les
afecten, especialmente, conocer de las reclamaciones en contra de sanciones disciplinarias
impuestas por la autoridad penitenciaria. Lo anterior, sin perjuicio de las demás acciones y
recursos que fueren procedentes de conformidad a la Constitución Política de la República y las
demás leyes pertinentes;
o) De las reclamaciones que se efectúen en relación con la procedencia de la reducción del tiempo
de la condena a que se refiere la ley N° 19.856, que crea un sistema de reinserción social de los
condenados sobre la base de la observación de buena conducta.
p) La ejecución de las medidas de seguridad y de su cesación;
q) La ejecución de las medidas cautelares personales que contempla el Código Procesal Penal;
Todas aquellas materias que la ley le encomiende.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 106 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- De los diputados Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés Longton , Luis Sánchez ,
Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 480 C.- Relación jurídico- penitenciaria. Las personas privadas de libertad y quienes
trabajan en la actividad penitenciaria son titulares de los derechos fundamentales garantizados en
la Constitución Política de la República y en los tratados internacionales ratificados por Chile y que
se encuentren vigentes.
En el ejercicio de su actividad, la administración penitenciaria velará por el respeto irrestricto de
los derechos fundamentales de quienes trabajan en ella y de las personas que se encuentren bajo
su custodia y vigilancia, salvo que las restricciones a su ejercicio fueren consecuencia de
sanciones legales o inherentes o incidentales a éstas, o derivadas de un acto de autoridad.
Particularmente, velará por el respeto a la vida, integridad física y psíquica, y salud de las
personas privadas de libertad.
La administración penitenciaria deberá orientar su actividad a la generación, mantención y
fortalecimiento de los vínculos familiares y sociales de las personas privadas de libertad.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 107 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter , y Pamela Jiles , para incorporar en el artículo 2°, un párrafo nuevo
del siguiente tenor:
“Párrafo 5º Procedimiento judicial en el ámbito de la ejecución de la pena”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 108 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
18) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para agregar los siguientes artículos
“Artículo 480 J.- Requisitos de la solicitud. La solicitud que se formule podrá ser oral o escrita y al
menos contendrá:
i. Nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así como la identificación del
medio preferente o del lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones.
j. Una relación de los hechos en que se funda la solicitud, indicando en lo posible las circunstancias
que rodearon el acontecimiento, tales como testigos, supuestos responsables, lugar y fecha;
k. Peticiones concretas conforme a lo señalado en el artículo XX
(Finalidad de la actuación del interviniente) precedente.
l. Firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad expresada por cualquier
medio habilitado.
Cuando por la denuncia o requerimiento, el interesado manifieste temor a represalias por parte de
la Administración, se mantendrá reserva de su identidad, si así se hubiere requerido. En caso de
que los hechos contenidos en la solicitud revistan el carácter de delitos, el Juez de Ejecución
remitirá los antecedentes al Ministerio Público.
Artículo 480 L.- Situación de no reunir los requisitos. Si la solicitud de iniciación no reúne los
requisitos señalados en el artículo 11, el Juez de Ejecución requerirá del interesado por el medio
más rápido y efectivo, en un plazo de cinco días, que subsane la falta o acompañe los documentos
respectivos, con indicación de que, si así no lo hiciere, se le tendrá por desistido de su petición.
Artículo 480 M. Examen de fondo. El examen de fondo consistirá en la práctica de aquellos actos
necesarios para la determinación, conocimiento y comprobación de los hechos en virtud de los
cuales deba pronunciarse el Juez.
El examen de fondo se realizará de oficio por el Juez de Ejecución, que tramite el procedimiento,
sin perjuicio del derecho de los interesados a proponer aquellas actuaciones que requieran su
intervención, o constituyan trámites legales o reglamentarios establecidos.
Artículo 480 O.- Informes. Para resolver el caso, el Juez de Ejecución puede solicitar todos los
informes que estime necesarios. En caso de que la solicitud involucre a un órgano administrativo o
un tercero, éste también podrá ser oído.
Los informes emitidos en el procedimiento deberán ser puestos en conocimiento de los demás
intervinientes.
Artículo 480 S.- Abandono. Cuando la inactividad de un interesado produzca la paralización del
procedimiento por más de sesenta días, el Juez de Ejecución le advertirá que declarará el
abandono de ese procedimiento si no efectúa las diligencias de su cargo en el plazo de siete días.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 109 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Transcurrido el plazo señalado precedentemente sin que el interesado requerido realice las
actividades necesarias para reanudar la tramitación, el Juez de Ejecución declarará abandonado el
procedimiento y ordenará su archivo, notificándoselo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 Q “Sentencia”, del
siguiente tenor:
“Artículo 480 Q. Sentencia. La resolución que ponga fin al procedimiento decidirá las cuestiones
planteadas por los intervinientes, conteniendo lo señalado en el artículo 342 inciso primero del
Código Procesal Penal.
En los procedimientos tramitados a solicitud del interesado, la sentencia deberá ajustarse a las
peticiones formuladas por éste, sin que en ningún caso pueda agravar su situación inicial y sin
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 110 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
perjuicio de la potestad de la Administración de incoar de oficio un nuevo procedimiento, si fuere
procedente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
22) indicación de los (la) diputados (a) Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles.
Se rechazó el inciso segundo del artículo 480 G
Artículo 480 G.- Derecho a efectuar solicitudes y reclamos. Las personas sujetas a control o
vigilancia de la administración penitenciaria que sea privada, perturbada o amenazada en sus
derechos, podrá hacer solicitudes o reclamaciones ante el tribunal encargado de la ejecución, una
vez cumplido lo establecido en el artículo anterior.
Tales solicitudes y reclamaciones podrán hacerse directamente ante el tribunal encargado de la
ejecución o a través de la administración penitenciaria para que esta, en el más breve plazo, las
haga llegar al tribunal correspondiente.”.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 111 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- De los diputados Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles.
Para incorporar el siguiente artículo único transitorio:
“Artículo único transitorio.- Las normas de esta ley entrarán en vigencia en el plazo de seis meses
contado desde su publicación en el Diario Oficial.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 112 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
42) - Indicación de los diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva ,
Andrés Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles: (numerales 1 y 3)
3º. Modificase el artículo Tercero. Disposiciones adecuatorias
Modificaciones al Decreto Ley N° 321. Introdúcense en el decreto ley N° 321, de 1925, del
Ministerio de Justicia, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
privativas de libertad, las siguientes modificaciones: (numerales 1 y 3)
1.- Reemplázase el artículo 4° por el siguiente:
“Artículo  4°.-  La  libertad  condicional  se  concederá  de  conformidad  con  el  procedimiento
establecido en el Título IV de la ley de ejecución de penas.”.
3. Modificase el artículo 7° en el siguiente sentido:
a) Reemplázase, en su inciso primero, la expresión “a la Comisión de Libertad Condicional, para
que ésta” por “al tribunal encargado de la ejecución, para que este”;
b) Reemplázase, en su inciso segundo, la expresión “la Comisión” por “el tribunal encargado de la
ejecución”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 113 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, Marisela Santibáñez , y Pamela Jiles , para
incorporar un artículo 480 M “Término del procedimiento”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 M.- Término del procedimiento. Pondrán término al procedimiento la sentencia y la
resolución que declare la imposibilidad material de continuarlo por causas sobrevinientes.
La  sentencia  del  tribunal  decidirá  las  cuestiones  planteadas  por  la  persona  solicitante  o
reclamante expresando sucintamente, pero con precisión, los fundamentos de hecho y de derecho
en los que se base.
La sentencia deberá advertir de los recursos que procedan contra la misma, el tribunal ante el que
debieran presentarse y el plazo para interponerlos, sin perjuicio de que los interesados puedan
presentar cualquier otro recurso que estimen oportuno.”.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 114 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (las) diputados (as) señores (as) Ilabaca, Santibáñez y Jiles, que incorpora un
Artículo 480 Ñ “Renuncia y desistimiento”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 Ñ.- Renuncia y desistimiento. Todo interesado podrá desistirse de su solicitud o
renunciar a sus derechos cuando no esté prohibido por el ordenamiento jurídico.
Si la iniciación se hubiera formulado por dos o más interesados, el desistimiento o la renuncia sólo
afectará a aquéllos que la hubiesen formulado. Tanto el desistimiento como la renuncia podrán
hacerse por cualquier medio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 115 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
33)- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 T “Medidas
provisionales” del siguiente tenor:
“Artículo 480 T.- Medidas provisionales. El tribunal encargado de la ejecución podrá adoptar, de
oficio o a petición de parte, las medidas provisionales que estime oportunas para asegurar la
eficacia de la decisión que pudiera recaer en el caso que conoce, si existiesen elementos de juicio
suficientes para ello y, sobre todo, en los casos en que, de no adoptarse medidas inmediatas, se
produjere perjuicio irreparable a la persona afectada.
Se entiende que una medida causa perjuicio irreparable cuando existe riesgo para la vida o
integridad física o psíquica de la persona afectada, o cuando su ejecución u omisión produce un
perjuicio de difícil o imposible reparación.
Las  medidas  provisionales  podrán  ser  alzadas  o  modificadas  durante  la  tramitación  del
procedimiento, de oficio o a petición de parte, en virtud de circunstancias sobrevinientes o que no
pudieron ser tenidas en cuenta en el momento de su adopción.
En todo caso, las medidas de que trata este artículo se extinguirán con la eficacia de la resolución
que ponga fin al procedimiento.”.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 116 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los diputados señores Ilabaca, Alessandri , Leiva, Longton , Sánchez , Winter , y
señora Jiles, para incorporar un artículo 480 H.- Intervinientes, del siguiente tenor:
“Artículo 480 H.- Intervinientes.Todas las materias a que se refieren los artículos anteriores serán
resueltas previa audiencia oral y pública presencial o telemática a la que se citará al condenado y
demás intervinientes que señale la ley según sea el caso.
Para estos efectos son intervinientes:
a) Los directamente afectados o amenazados en sus derechos durante la ejecución de una pena o
medida, a que se refiere el presente título.
b) La víctima o el querellante.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 117 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
c) Los que pudieren aprovecharse de los efectos favorables de la resolución jurisdiccional, aunque
no hayan iniciado el procedimiento, siempre que se encuentren en una situación análoga a la del
reclamante;
d) Cualquier persona capaz de parecer en juicio, cuando con la ejecución de una pena o medida,
se violen o amenacen derechos y estos no pudieren ser ejercidos por el afectado, y
e) Las instituciones estatales como Gendarmería de Chile, que intervengan, de manera directa o
indirecta, en la ejecución de la pena o medida, y/o su supervisión.
f) El Ministerio del Interior y Seguridad Pública cuando el interés social lo requiera.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 118 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 R “Renuncia y
desistimiento” del siguiente tenor:
“Artículo 480 R.- Renuncia y desistimiento. Todo interesado podrá desistirse de su solicitud o
renunciar a sus derechos cuando no esté prohibido por el ordenamiento jurídico.
Si la iniciación se hubiera formulado por dos o más interesados, el desistimiento o la renuncia sólo
afectará a aquéllos que la hubiesen formulado. Tanto el desistimiento como la renuncia podrán
hacerse por cualquier medio.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
28) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton , Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 P
“Conclusión del procedimiento”, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 119 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 480 P. Conclusión del procedimiento. Pondrán término al procedimiento la sentencia
judicial, el desistimiento, la declaración de abandono y la renuncia al derecho en que se funde la
solicitud, cuando tal renuncia no esté prohibida por el ordenamiento jurídico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 H, “Separación y
segmentación”, del siguiente tenor:
Artículo 480 H.- Separación y segmentación. La administración penitenciaria deberá garantizar
que, en el proceso de integración, reinserción y rehabilitación de las personas privadas de libertad,
se cumpla con los principios de separación y segmentación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 120 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, Marisela Santibáñez , y Pamela Jiles , para
incorporar el artículo 480 E “Igualdad y no discriminación”, en el artículo 2, párrafo 4, del siguiente
tenor:
“Artículo 480 E.- Igualdad y no discriminación. En el ejercicio de la actividad penitenciaria y en la
ejecución de sanciones penales, la administración penitenciaria deberá tener en cuenta las
necesidades individuales y colectivas de las personas privadas de libertad. En ningún caso la
administración  penitenciaria  podrá  establecer  distinciones,  exclusiones,  preferencias  o
restricciones carentes de justificación razonable; de conformidad a lo dispuesto en la ley N°
20.609 que Establece medidas contra la discriminación.
En particular no se considerarán como discriminatorias aquellas diferencias exigidas por políticas
de segmentación, encaminadas a la reinserción social y a las características de los distintos
regímenes penitenciarios que puedan determinarse en atención a situaciones de seguridad.
Las personas sujetas a detención o prisión preventiva podrán acceder a las actividades educativas,
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 121 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
formativas, deportivas, culturales, éticas y espirituales, que se lleven a cabo en el establecimiento
penitenciario, y a los servicios de salud.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
39) - Indicación de los (las) diputados (as) señores (as) Leiva y Jiles, que incorpora un Artículo 480
H, del siguiente tenor:
“Artículo 480 H.- Intervinientes. Son intervinientes Gendarmería de Chile y las personas sujetas a
control o vigilancia de la administración penitenciaria. La víctima o el querellante podrán ser
intervinientes cuando se sustancie cualquier proceso relacionado con:
a) El reemplazo de la pena privativa de libertad por el régimen de libertad vigilada intensiva.
b) La concesión, rechazo o revocación de la libertad condicional.
En aquellos casos en que se conceda un permiso de salida ordinario a una persona privada de
libertad, la Administración Penitenciaria
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 122 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
deberá comunicar dicha circunstancia al tribunal encargado de la ejecución, para que este a su
vez notifique a la víctima o querellante. La víctima o querellante podrá efectuar los descargos que
estime pertinentes ante el juez encargado de la ejecución, para que este los comunique a la
jefatura del establecimiento penitenciario que determinó dicha concesión.
Para estos efectos, el Tribunal a cargo del juicio, al momento dictar la sentencia condenatoria,
deberá consultar a la víctima o querellante si desea ser informada acerca de los procesos
señalados en este artículo. En ese caso, la víctima o querellante deberá fijar un domicilio y
establecer el modo en que recibirá las comunicaciones.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
32) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 R “Renuncia
y desistimiento” del siguiente tenor:
“Artículo 480 R.- Renuncia y desistimiento. Todo interesado podrá desistirse de su solicitud o
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 123 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
renunciar a sus derechos cuando no esté prohibido por el ordenamiento jurídico.
Si la iniciación se hubiera formulado por dos o más interesados, el desistimiento o la renuncia sólo
afectará a aquéllos que la hubiesen formulado. Tanto el desistimiento como la renuncia podrán
hacerse por cualquier medio.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los diputados Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles  Artículo
480 V.- Etapas del procedimiento. Sesenta días antes de que se cumpla el tiempo mínimo para
poder postular a la libertad condicional, conforme a las reglas señaladas en el decreto ley N° 321,
de 1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de
libertad, la administración penitenciaria consultará a las personas condenadas sobre su intención
de postular a la libertad condicional.
En la afirmativa, se elaborarán los informes correspondientes y se remitirán al tribunal encargado
de la ejecución treinta días antes del cumplimiento del plazo de postulación a dicho beneficio.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 124 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Recibidos dichos antecedentes se fijará una audiencia, la que deberá realizarse a más tardar cinco
días antes del cumplimiento de los tiempos mínimos. A dicha audiencia podrán asistir la persona
postulante o quien la represente y la víctima o querellante, teniendo esta última el derecho a ser
oída. En el mismo sentido el Ministerio del Interior y Seguridad Pública podrá solicitar ser oído
cuando el interés social así lo requiera.
El tribunal encargado de la ejecución deberá conceder o rechazar el beneficio mediante resolución
fundada.
En caso de que una solicitud de libertad condicional sea rechazada, esta no podrá discutirse
nuevamente sino hasta transcurridos seis meses desde de su denegación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 K “Pluralidad de
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 125 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
solicitantes”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 K.- Pluralidad de solicitantes. Cuando las pretensiones correspondientes a una
pluralidad de personas tengan un contenido y fundamento idéntico o sustancialmente similar,
podrán ser formuladas mediante única solicitud, salvo disposición legal en contrario.
La Administración deberá establecer formularios de solicitudes para facilitar el acceso a la justicia.
Los formularios mencionados estarán a disposición pública en las dependencias del tribunal y
administrativas.
Los solicitantes, podrán acompañar los documentos que estimen convenientes para precisar o
completar los datos del formulario, los cuales deberán ser admitidos y tenidos en cuenta por el
Juez de Ejecución.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 126 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 P “Conclusión del
procedimiento”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 P. Conclusión del procedimiento. Pondrán término al procedimiento la sentencia
judicial, el desistimiento, la declaración de abandono y la renuncia al derecho en que se funde la
solicitud, cuando tal renuncia no esté prohibida por el ordenamiento jurídico.
También producirá la terminación del procedimiento la imposibilidad material de continuarlo por
causas sobrevivientes. La resolución que se dicte deberá ser fundada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez, Gonzalo Winter  y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 LL “Acumulación de
procedimientos”, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 127 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 480 LL.- Acumulación de procedimientos. El órgano judicial que inicie o tramite un
procedimiento podrá disponer, de oficio o a petición de los intervinientes, su acumulación a otros
más antiguos con los que guarde identidad sustancial o íntima conexión.
El interesado en casos fundados podrá oponerse a la acumulación o solicitar la tramitación
separada de su acción. La negativa del Juez a esta solicitud deberá ser fundada.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
40) Indicación de los diputados Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles.
Artículo 480 V.- Etapas del procedimiento. Sesenta días antes de que se cumpla el tiempo mínimo
para poder postular a la libertad condicional, conforme a las reglas señaladas en el decreto ley N°
321, de 1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
privativas de libertad, la administración penitenciaria consultará a las personas condenadas sobre
su intención de postular a la libertad condicional.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 128 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la afirmativa, se elaborarán los informes correspondientes y se remitirán al tribunal encargado
de la ejecución treinta días antes del cumplimiento del plazo de postulación a dicho beneficio.
Recibidos dichos antecedentes se fijará una audiencia, la que deberá realizarse a más tardar cinco
días antes del cumplimiento de los tiempos mínimos. A dicha audiencia podrán asistir la persona
postulante o quien la represente y la víctima o querellante, teniendo esta última el derecho a ser
oída. En el mismo sentido el Ministerio del Interior y Seguridad Pública podrá solicitar ser oído
cuando el interés social así lo requiera.
El tribunal encargado de la ejecución deberá conceder o rechazar el beneficio mediante resolución
fundada.
En caso de que una solicitud de libertad condicional sea rechazada, esta no podrá discutirse
nuevamente sino hasta transcurridos seis meses desde de su denegación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 129 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15)- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton , Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 N,
“Audiencia oral” en el Párrafo 5°, del artículo 2°, del siguiente tenor:
Artículo 480 N.- Audiencia oral. Iniciado el procedimiento, el Juez de Ejecución Penal citará, en los
casos que lo requieran, inmediatamente a una audiencia oral.
En el caso de que los hechos importen afectación a la vida, libertad o integridad física del
afectado, procederá siempre audiencia oral. Si el interesado solicitare audiencia oral y se negare,
la negativa del Juez de Ejecución deberá ser fundada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
8) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton , Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 D “No
discriminación arbitraria” del siguiente tenor:
“Artículo 480 D. No discriminación arbitraria. El régimen penitenciario es incompatible con todo
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 130 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
privilegio o discriminación arbitraria, y sólo considerará aquellas diferencias exigidas por políticas
de segmentación encaminadas a la reinserción social y a salvaguardar la seguridad del imputado y
condenado y de la sociedad. La huelga de hambre constituirá siempre una falta grave.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (las) diputados (as) señores (as) Ilabaca, Santibáñez y Jiles, que incorpora un
Artículo 480 P “Recursos”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 P.- Recursos. Contra la resolución del tribunal encargado de la ejecución procederá el
recurso de reposición en los mismos términos previstos en el presente Código.
Solo procederá el recurso de apelación respecto de las resoluciones que determinen la concesión,
revocación o negativa de la libertad condicional y de la reducción de condena, de la concesión de
la pena mixta y de aquellas que afecten la vida y la salud física y psíquica de las personas
privadas de libertad.”.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 131 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Artículo 480 B
Se han presentado las siguientes indicaciones:
- De los diputados Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés Longton , Luis Sánchez ,
Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 480 B.- Actividad penitenciaria y sus fines. La actividad penitenciaria es el conjunto de
actuaciones de la administración penitenciaria destinadas a la reinserción social de las personas
sentenciadas a penas privativas de libertad o sustitutivas de ellas; a la atención, custodia y
vigilancia de personas detenidas, sujetas a prisión preventiva y condenadas; y a la atención y
vigilancia de aquellas personas que, a raíz de un beneficio legal o reglamentario, se encuentran
adscritas al control o asistencia de dicha institución.”.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 132 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Del Ejecutivo, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 480 B.- Actividad penitenciaria y sus fines. La actividad penitenciaria es el conjunto de
actuaciones de la administración penitenciaria destinadas a la reinserción social de las personas
sentenciadas a penas privativas de libertad o sustitutivas de ellas; a la atención, custodia y
vigilancia de personas detenidas, sujetas a prisión preventiva y condenadas; y a la atención y
vigilancia de aquellas personas que, a raíz de un beneficio legal o reglamentario, se encuentran
adscritas al control o asistencia de dicha institución.”.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) señaló que el artículo 480 B tiene por objetivo regular
la actividad penitenciaria, sus contornos, y sus fines. Primero, se define la actividad penitenciaria
como el conjunto de actuaciones de la administración penitenciaria, cuyos fines son la reinserción
social de las personas sentenciadas a penas privativas de libertad o sustitutivas de ellas; la
atención, custodia y vigilancia de personas detenidas, sujetas a prisión preventiva y condenadas, y
la atención y vigilancia de aquellas personas que, a raíz de un beneficio legal o reglamentario, se
encuentran adscritas al control o asistencia de dicha institución.
Da cuenta que son indicaciones idénticas.
- Puesto en votación el artículo 480 B de la indicación parlamentaria es aprobado por la
unanimidad de los presentes, señoras y señores Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri,
Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez,
Leonardo Soto y Gonzalo Winter. (10-0-0).
- Por el mismo quórum se entiende rechazado el artículo 480 B de la indicación del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 133 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 U “Recursos” del
siguiente tenor:
“Artículo 480 U.- Recursos. Contra las resoluciones dictadas por el tribunal serán procedentes los
recursos de reposición y apelación previstos en el Libro Tercero del Código Procesal Penal.
Tendrán legitimación activa los intervinientes a que se refiere el artículo 480 H.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 134 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
26) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton , Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 LL
“Acumulación de procedimientos”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 LL.- Acumulación de procedimientos. El órgano judicial que inicie o tramite un
procedimiento podrá disponer, de oficio o a petición de los intervinientes, su acumulación a otros
más antiguos con los que guarde identidad sustancial o íntima conexión.
El interesado en casos fundados podrá oponerse a la acumulación o solicitar la tramitación
separada de su acción. La negativa del Juez a esta solicitud deberá ser fundada.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 135 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
27) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 Ñ “Prueba”,
del siguiente tenor:
Artículo 480 Ñ.- Prueba. Los hechos relevantes para resolver un procedimiento podrán acreditarse
por cualquier medio de prueba admisible en derecho, los que se apreciarán conforme a la sana
crítica.
Cuando al Juez de Ejecución, no le consten los hechos alegados por los intervinientes o la
naturaleza del procedimiento lo exija, ordenará la apertura de un período de prueba, por un plazo
no superior a treinta días, ni inferior a diez, a fin de que puedan practicarse las diligencias que
juzgue pertinentes. El juez debe realizar todas las actuaciones necesarias para proveerse de
elementos  de  prueba  que  sirvan  para  la  correcta  resolución  del  asunto  sometido  a  su
conocimiento. La Administración se encuentra obligada a entregar al Juez todos los antecedentes
que éste solicite en el marco de las actuaciones probatorias que deba realizar y el Juez deberá
siempre requerir informe a la Administración.
El  Juez  sólo  podrá  rechazar  las  pruebas  propuestas  por  los  intervinientes,  cuando  sean
manifiestamente improcedentes o innecesarias, mediante resolución fundada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 136 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
43) - De los diputados Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles.
Para incorporar el siguiente artículo único transitorio:
“Artículo único transitorio.- Las normas de esta ley entrarán en vigencia en el plazo de seis meses
contado desde su publicación en el Diario Oficial.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, Marisela Santibáñez , y Pamela Jiles , para
incorporar un artículo 480 J “Tramitación”, al artículo 2°, Párrafo 5°, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 137 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 480 J.- Tramitación. Recibida una solicitud o reclamación, el tribunal encargado de la
ejecución solicitará informe a la administración penitenciaria sobre el contenido de la misma, para
que lo evacúe dentro de un plazo no superior a diez días.
Cuando por la denuncia o requerimiento, la persona interesada manifieste temor a represalias por
parte de la Administración Penitenciaria, se mantendrá reserva de su identidad, si así se hubiere
requerido. En caso de que los hechos contenidos en la solicitud revistan el carácter de delitos, el
Tribunal encargado de la Ejecución remitirá los antecedentes al Ministerio Público.
Recibido el informe, el tribunal resolverá sobre el mérito de los antecedentes contenidos en la
solicitud o reclamación y en los informes, salvo que estimare necesario recabar mayores
antecedentes. En tal caso, podrá requerir la información necesaria para una correcta evaluación
de los hechos y citar al solicitante o reclamante y a quienes estimare pertinente a una audiencia.
Con tales antecedentes el tribunal resolverá.
En cualquier caso, el solicitante o reclamante podrán solicitar que se les cite a audiencia ante el
tribunal previo a resolver, lo que será acogido siempre que hubiese peligro para la vida o la
integridad física de la persona.
El  tribunal  encargado  de  la  ejecución  podrá  autorizar  la  comparecencia  remota  por
videoconferencia de cualquiera de las partes que así se lo solicite a las audiencias judiciales de su
competencia, si se cuenta con los medios idóneos para ello y si, en su opinión, dicha forma de
comparecencia resultare suficientemente eficaz y no causare indefensión.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 138 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (las) diputados (as) señores (as) Leiva y Jiles, que incorpora un Artículo 480 H,
del siguiente tenor:
“Artículo 480 H.- Intervinientes. Son intervinientes Gendarmería de Chile y las personas sujetas a
control o vigilancia de la administración penitenciaria. La víctima o el querellante podrán ser
intervinientes cuando se sustancie cualquier proceso relacionado con:
a) El reemplazo de la pena privativa de libertad por el régimen de libertad vigilada intensiva.
b) La concesión, rechazo o revocación de la libertad condicional.
En aquellos casos en que se conceda un permiso de salida ordinario a una persona privada de
libertad,  la  Administración  Penitenciaria  deberá  comunicar  dicha  circunstancia  al  tribunal
encargado de la ejecución, para que este a su vez notifique a la víctima o querellante. La víctima o
querellante podrá efectuar los descargos que estime pertinentes ante el juez encargado de la
ejecución, para que este los comunique a la jefatura del establecimiento penitenciario que
determinó dicha concesión.
Para estos efectos, el Tribunal a cargo del juicio, al momento dictar la sentencia condenatoria,
deberá consultar a la víctima o querellante si desea ser informada acerca de los procesos
señalados en este artículo. En ese caso, la víctima o querellante deberá fijar un domicilio y
establecer el modo en que recibirá las comunicaciones.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 139 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
23).- indicación de los (la) diputados (a) Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles
Artículo 480 D. No discriminación arbitraria. El régimen penitenciario es incompatible con todo
privilegio o discriminación arbitraria, y sólo considerará aquellas diferencias exigidas por políticas
de segmentación encaminadas a la reinserción social y a salvaguardar la seguridad del imputado y
condenado y de la sociedad. La huelga de hambre constituirá siempre una falta grave.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 140 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los diputados Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles.
Artículo 480 W.- Plan de intervención individual. Corresponderá al tribunal encargado de la
ejecución la aprobación del plan de intervención individual señalado en el artículo 6° del decreto
ley N° 321, de 1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
privativas de libertad.
Asimismo, le corresponderá conocer de las incidencias y reclamaciones que ocurran durante la
ejecución de la libertad condicional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 141 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, Marisela Santibáñez , y Pamela Jiles , para
incorporar un artículo 480 K “Prueba”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 K.- Prueba. Los hechos relevantes para resolver un procedimiento podrán acreditarse
por cualquier medio de prueba admisible en derecho, los que se apreciarán conforme a la sana
crítica.
El Tribunal encargado de la Ejecución sólo podrá rechazar las pruebas propuestas por los
intervinientes cuando sean manifiestamente improcedentes o innecesarias, mediante resolución
fundada.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 142 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 H, al artículo 2°, del
siguiente tenor:
“Artículo 480 H.- Intervinientes. Todas las materias a que se refieren los artículos anteriores serán
resueltas previa audiencia oral y pública presencial o telemática a la que se citará al condenado y
demás intervinientes que señale la ley según sea el caso.
Para estos efectos son intervinientes:
a) Los directamente afectados o amenazados en sus derechos durante la ejecución de una pena o
medida, a que se refiere el presente título.
b) La víctima o el querellante.
c) Los que pudieren aprovecharse de los efectos favorables de la resolución jurisdiccional, aunque
no hayan iniciado el procedimiento, siempre que se encuentren en una situación análoga a la del
reclamante;
d) Cualquier persona capaz de parecer en juicio, cuando con la ejecución de una pena o medida,
se violen o amenacen derechos y estos no pudieren ser ejercidos por el afectado, y
e) Las instituciones estatales como Gendarmería de Chile, que intervengan, de manera directa o
indirecta, en la ejecución de la pena o medida, y/o su supervisión.
f) El Ministerio del Interior y Seguridad Pública cuando el interés social lo requiera.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 143 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Marisela Santibáñez , y Pamela Jiles , para
incorporar un artículo 480 G, “Comunicación de la administración penitenciaria con los tribunales
encargados de la ejecución” del siguiente tenor:
“Artículo 480 G.- Comunicación de la administración penitenciaria con los tribunales encargados
de la ejecución. La administración penitenciaria velará por la oportuna comunicación de las
personas sujetas a su custodia o vigilancia con los tribunales encargados de la ejecución, a fin de
garantizar los derechos individuales y colectivos de las personas sujetas a su atención, custodia o
vigilancia. En especial, lo hará respecto de aquellas
cuestiones que pudieren afectar la ejecución de las penas y las medidas de prisión preventiva y
detención.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 144 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- De los diputados Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés Longton , Luis Sánchez ,
Gonzalo Winter y Pamela Jiles:
2º. En el artículo segundo, para sustituir los artículos 480 A, 480 B, 480 C, 480 D y 480 E por el
siguiente:
“Párrafo 4º Disposiciones generales
Artículo 480 A.- Ámbito de aplicación. La presente ley tiene por objeto establecer las normas que
regirán la ejecución y cumplimiento de las penas, incluida las privativas de libertad, de las
medidas de seguridad y de penas sustitutivas dictadas por el tribunal competente. Asimismo,
regula la ejecución de las medidas cautelares personales y de apremio mediante las cuales se
prive de libertad a una persona en un establecimiento penitenciario y la concesión, denegación y
revocación de la libertad condicional.
Serán aplicables a los procedimientos establecidos en esta ley, en cuanto no se opusieren a lo
aquí estatuido, las disposiciones generales contempladas en el Título II del Libro I del Código
Procesal Penal y, en su defecto, las normas comunes a todo procedimiento contempladas en el
Libro I del Código de Procedimiento Civil.”.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 145 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 N, “Audiencia oral” en
el Párrafo 5°, del artículo 2°, del siguiente tenor:
Artículo 480 N.- Audiencia oral. Iniciado el procedimiento, el Juez de Ejecución Penal citará, en los
casos que lo requieran, inmediatamente a una audiencia oral.
En el caso de que los hechos importen afectación a la vida, libertad o integridad física del
afectado, procederá siempre audiencia oral. Si el interesado solicitare audiencia oral y se negare,
la negativa del Juez de Ejecución deberá ser fundada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 146 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 E, en el Párrafo 5°,
del artículo 2°, del siguiente tenor:
“Artículo 480 E.- Materias de conocimiento de los tribunales encargados de la ejecución. El tribunal
encargado de la ejecución conocerá:
a) De la revocación de la pena sustitutiva a que se refiere la ley N° 18.216, que establece penas
que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad.
b) De los incumplimientos a que se refieren los artículos 25 y siguientes de la ley N° 18.216, que
establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad.
c) De la concesión o denegación, a su vez, la libertad condicional a que se refiere el D.L. N° 321,
de 1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de
libertad;
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 147 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
d) De la revocación de la libertad condicional a que se refiere el D.L. N° 321, de 1925, que
establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad;
e) De las solicitudes, reclamos y recursos interpuestos por las personas privadas de libertad en
contra de las decisiones, medidas y actuaciones de la administración penitenciaria que les
afecten, especialmente, conocer de las reclamaciones en contra de sanciones disciplinarias
impuestas por la autoridad penitenciaria. Lo anterior, sin perjuicio de las demás acciones y
recursos que fueren procedentes de conformidad a la Constitución Política de la República y las
demás leyes pertinentes;
f) De las reclamaciones que se efectúen en relación con la procedencia de la reducción del tiempo
de la condena a que se refiere la ley N° 19.856, que crea un sistema de reinserción social de los
condenados sobre la base de la observación de buena conducta.
g) La ejecución de las medidas de seguridad y de su cesación;
h) La ejecución de las medidas cautelares personales que contempla el Código Procesal Penal;
i) Todas aquellas materias que la ley le encomiende.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 148 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
35) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton , Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 U
“Recursos” del siguiente tenor:
“Artículo 480 U.- Recursos. Contra las resoluciones dictadas por el tribunal serán procedentes los
recursos de reposición y apelación previstos en el Libro Tercero del Código Procesal Penal.
Tendrán legitimación activa los intervinientes a que se refiere el artículo 480 H.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 149 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 D, del siguiente tenor:
“Artículo 480 D. No discriminación arbitraria. El régimen penitenciario es incompatible con todo
privilegio o discriminación arbitraria, y sólo considerará aquellas diferencias exigidas por políticas
de segmentación encaminadas a la reinserción social y a salvaguardar la seguridad del imputado y
condenado y de la sociedad. La huelga de hambre constituirá siempre una falta grave.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 H “Intervinientes” del
siguiente tenor:
“Artículo 480 H.- Intervinientes. Todas las materias a que se refieren lo artículos anteriores serán
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 150 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resueltas previa audiencia oral y pública presencial o telemática a la que se citará al condenado y
demás intervinientes que señale la ley según sea el caso.
Para estos efectos son intervinientes:
a) Los directamente afectados o amenazados en sus derechos durante la ejecución de una pena o
medida, a que se refiere el presente título.
b) La víctima o el querellante.
c) Los que pudieren aprovecharse de los efectos favorables de la resolución jurisdiccional, aunque
no hayan iniciado el procedimiento, siempre que se encuentren en una situación análoga a la del
reclamante;
d) Cualquier persona capaz de parecer en juicio, cuando con la ejecución de una pena o medida,
se violen o amenacen derechos y estos no pudieren ser ejercidos por el afectado, y
e) Las instituciones estatales como Gendarmería de Chile, que intervengan, de manera directa o
indirecta, en la ejecución de la pena o medida, y/o su supervisión.
f) El Ministerio del Interior y Seguridad Pública cuando el interés social lo requiera”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 151 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 D “No discriminación
arbitraria” del siguiente tenor:
“Artículo 480 D. No discriminación arbitraria. El régimen penitenciario es incompatible con todo
privilegio o discriminación arbitraria, y sólo considerará aquellas diferencias exigidas por políticas
de segmentación encaminadas a la reinserción social y a salvaguardar la seguridad del imputado y
condenado y de la sociedad. La huelga de hambre constituirá siempre una falta grave.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 152 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los diputados Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles.
Artículo 480 X.- Incumplimiento y revocación. Si la persona en libertad condicional fuere
condenada por cualquier delito, el Tribunal encargado de la ejecución revocará la libertad
condicional en un plazo no superior a diez días, mediante resolución fundada. Si la persona en
libertad condicional incumpliere las condiciones establecidas en su plan de intervención individual,
el tribunal encargado de la ejecución deberá pronunciarse dentro de un plazo no superior a diez
días sobre la continuidad o revocación de la libertad condicional debiendo fundarse la continuidad.
En caso de revocación del beneficio, el tribunal encargado de la ejecución ordenará el ingreso de
la persona al establecimiento penitenciario que corresponda, con el fin de que cumpla el tiempo
que le falta para completar su condena. Sólo después de haber cumplido dos tercios de ese
tiempo podrá volver a postular a la libertad condicional, en las mismas condiciones y con las
obligaciones señaladas en la ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 153 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
29) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton , Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 Q
“Sentencia”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 Q. Sentencia. La resolución que ponga fin al procedimiento decidirá las cuestiones
planteadas por los intervinientes, conteniendo lo señalado en el artículo 342 inciso primero del
Código Procesal Penal.
En los procedimientos tramitados a solicitud del interesado, la sentencia deberá ajustarse a las
peticiones formuladas por éste, sin que en ningún caso pueda agravar su situación inicial y sin
perjuicio de la potestad de la Administración de incoar de oficio un nuevo procedimiento, si fuere
procedente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 154 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 T “Medidas
provisionales” del siguiente tenor:
“Artículo 480 T.- Medidas provisionales. El tribunal encargado de la ejecución podrá adoptar, de
oficio o a petición de parte, las medidas provisionales que estime oportunas para asegurar la
eficacia de la decisión que pudiera recaer en el caso que conoce, si existiesen elementos de juicio
suficientes para ello y, sobre todo, en los casos en que, de no adoptarse medidas inmediatas, se
produjere perjuicio irreparable a la persona afectada.
Se entiende que una medida causa perjuicio irreparable cuando existe riesgo para la vida o
integridad física o psíquica de la persona afectada, o cuando su ejecución u omisión produce un
perjuicio de difícil o imposible reparación.
Las  medidas  provisionales  podrán  ser  alzadas  o  modificadas  durante  la  tramitación  del
procedimiento, de oficio o a petición de parte, en virtud de circunstancias sobrevinientes o que no
pudieron ser tenidas en cuenta en el momento de su adopción.
En todo caso, las medidas de que trata este artículo se extinguirán con la eficacia de la resolución
que ponga fin al procedimiento.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 155 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
14) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton , Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 I, en el
Párrafo 5°, del artículo 2°, del siguiente tenor:
“Artículo 480 I.- Etapas. El procedimiento ante el juez de ejecución consta de las siguientes etapas:
iniciación, examen de fondo y finalización.
Todo el procedimiento ante el juez de ejecución deberá constar en el expediente electrónico, en el
que se asentarán los documentos presentados por los interesados, por terceros y por órganos
públicos, con expresión de la fecha y hora de su recepción, respetando su orden de ingreso.
Asimismo, se incorporarán las actuaciones y los documentos y resoluciones que el Juez de
Ejecución remita a los interesados, a terceros o a otros órganos públicos y las notificaciones y
comunicaciones a que éstas dieren lugar, con expresión de la fecha y hora de su envío, en estricto
orden de ocurrencia o egreso.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 156 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
21).- De los (as) diputados (as) Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles para
sustituir en el artículo 2° el artículo 480 C, por el siguiente:
“Artículo 480 C.- Relación jurídico- penitenciaria. Las personas privadas de libertad y quienes
trabajan en la actividad penitenciaria son titulares de los derechos fundamentales garantizados en
la Constitución Política de la República y en los tratados internacionales ratificados por Chile y que
se encuentren vigentes.
En el ejercicio de su actividad, la administración penitenciaria velará por el respeto irrestricto de
los derechos fundamentales de quienes trabajan en ella y de las personas que se encuentren bajo
su custodia y vigilancia, salvo que las restricciones a su ejercicio fueren consecuencia de
sanciones legales o inherentes o incidentales a éstas, o derivadas de un acto de autoridad.
Particularmente, velará por el respeto a la vida, integridad física y psíquica, y salud
La administración penitenciaria deberá orientar su actividad a la generación, mantención y
fortalecimiento de los vínculos familiares y sociales de las personas privadas de libertad.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 157 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 I, en el Párrafo 5°, del
artículo 2°, del siguiente tenor:
“Artículo 480 I.- Etapas. El procedimiento ante el juez de ejecución consta de las siguientes etapas:
iniciación, examen de fondo y finalización.
Todo el procedimiento ante el juez de ejecución deberá constar en el expediente electrónico, en el
que se asentarán los documentos presentados por los interesados, por terceros y por órganos
públicos, con expresión de la fecha y hora de su recepción, respetando su orden de ingreso.
Asimismo, se incorporarán las actuaciones y los documentos y resoluciones que el Juez de
Ejecución remita a los interesados, a terceros o a otros órganos públicos y las notificaciones y
comunicaciones a que éstas dieren lugar, con expresión de la fecha y hora de su envío, en estricto
orden de ocurrencia o egreso.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 158 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
19) Indicación de los diputados Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles.
Artículo 480 X.- (inciso segundo).
“En caso de revocación del beneficio, el tribunal encargado de la ejecución ordenará el ingreso de
la persona al establecimiento penitenciario que corresponda, con el fin de que cumpla el tiempo
que le falta para completar su condena. Sólo después de haber cumplido dos tercios de ese
tiempo podrá volver a postular a la libertad condicional, en las mismas condiciones y con las
obligaciones señaladas en la ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 159 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (las) diputados (as) señores (as) Ilabaca, Santibáñez y Jiles, que incorpora un
Artículo 480 F “Proporcionalidad”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 F.- Proporcionalidad. En la actividad penitenciaria, las decisiones de la administración
penitenciaria deberán ser idóneas, necesarias y proporcionales, en cuanto a su duración e
intensidad, para alcanzar la finalidad deseada. En la actividad penitenciaria no se podrá emplear
rigor innecesario ni desproporcionado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 160 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (las) diputados (as) señores (as) Ilabaca, Santibáñez y Jiles, que incorpora un
Artículo 480 N “Actuación de oficio”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 N.- Actuación de oficio. En cualquier momento en que el tribunal encargado de la
ejecución estime que la persona detenida, arrestada, presa, condenada o sujeta a una medida de
seguridad no está en condiciones de ejercer los derechos y garantías consagrados en las leyes, en
los tratados internacionales ratificados por Chile que se encuentren vigentes o en la Constitución
Política, adoptará de oficio las medidas necesarias para permitir dicho ejercicio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 161 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Indicación de los (las) diputados (as) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter, Pamela Jiles, Leonardo Soto, Catalina Pérez y Karol Cariola
para incorporar un artículo 480 F, en el Párrafo 5°, del artículo 2°, del siguiente tenor:
“Artículo 480 F.- Reclamación previa. Para poder formular solicitudes o reclamos contra decisiones,
medidas o actuaciones de la administración penitenciaria, la persona sujeta a su control o
vigilancia deberá haber recurrido previamente a las instancias de reclamación administrativa ante
el organismo que haya efectuado la decisión, medida o actuación.
Solo excepcionalmente y en casos de especial gravedad, como peligro para la vida o la integridad
física, se podrá concurrir directamente ante el tribunal competente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 G, en el Párrafo 5°,
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 162 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del artículo 2°, del siguiente tenor:
“Artículo 480 G.- Derecho a efectuar solicitudes y reclamos. Las personas sujetas a control o
vigilancia de la administración penitenciaria que sea privada, perturbada o amenazada en sus
derechos, podrá hacer solicitudes o reclamaciones ante el tribunal encargado de la ejecución, una
vez cumplido lo establecido en el artículo anterior.
Tales solicitudes y reclamaciones podrán hacerse directamente ante el tribunal encargado de la
ejecución o a través de la administración penitenciaria para que esta, en el más breve plazo, las
haga llegar al tribunal correspondiente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva, Andrés
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 163 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles:
3º. Modificase el artículo Tercero. Disposiciones adecuatorias
Modificaciones al Decreto Ley N° 321. Introdúcense en el decreto ley N° 321, de 1925, del
Ministerio de Justicia, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
privativas de libertad, las siguientes modificaciones:
La indicación parlamentaria original se discute y vota por numerales:
Numeral 1
1.- Reemplázase el artículo 4° por el siguiente:
“Artículo  4°.-  La  libertad  condicional  se  concederá  de  conformidad  con  el  procedimiento
establecido en el Título IV de la ley de ejecución de penas.”.
El señor Velásquez (abogado secretario) señala que se requiere efectuar una adecuación
referencial ya que se ha modificado la estructura del proyecto ley. Por lo tanto, la referencia
debiera hacerse al procedimiento establecido en el epígrafe § 3 del párrafo 3° Bis, del Título VIII,
del Libro Cuarto del Código Procesal Penal.”.
En el mismo sentido, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) apunta que la libertad
condicional se concederá de conformidad con el procedimiento establecido en este proyecto de
ley, es decir, en las normas sobre “Procedimiento para la determinación de la concesión,
denegación o revocación de la libertad condicional”, aprobado; que es el tribunal de ejecución de
penas.
- Indicación de los (las) diputados (as) Raúl Leiva, Marcos Ilabaca, Catalina Pérez , Miguel Ángel
Calisto, Camila Flores y Gustavo Benavente, para reemplazar el numeral 1, por el siguiente:
1. Reemplázase el artículo 4° por el siguiente:
“Artículo  4°.-  La  libertad  condicional  se  concederá  de  conformidad  con  el  procedimiento
establecido en el epígrafe § 3 del párrafo 3° Bis, del Título VIII, del Libro Cuarto del Código Procesal
Penal.”.
Sometido a votación el encabezado del artículo 3° contenido en la indicación parlamentaria
original, con la indicación que sustituye el numeral 1°, es aprobado por la unanimidad de los
presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Andrés
Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (12-0-0).
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 164 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En consecuencia, el numeral 1° del artículo 3° de la indicación parlamentaria original se da por
rechazado reglamentariamente.
Numeral 2
2. Modificase el artículo 5° en el siguiente sentido:
a) Reemplázase, en su inciso primero, la frase “de la Comisión de Libertad Condicional” por “del
tribunal encargado de la ejecución”;
b) Reemplázase, en su inciso segundo, la expresión “La Comisión” por “El tribunal competente” y
la expresión “la comisión” por “el tribunal encargado de la ejecución”.
La Secretaría sugiere corregir la redacción de la letra a) de la indicación parlamentaria conforme al
texto vigente que se trata de modificar. Donde dice: “de la Comisión respectiva”, debe decir: “de
la Comisión de Libertad Condicional”.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) manifiesta que se trata de normas
adecuatorias conforme con el Código Procesal Penal.
Sometido a votación el numeral 2) del artículo 3° de la indicación parlamentaria original, con la
corrección señalada, es aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as)
Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (12-0-0).
Numeral 3
3. Modificase el artículo 7° en el siguiente sentido:
a) Reemplázase, en su inciso primero, la expresión “a la Comisión de Libertad Condicional, para
que ésta” por “al tribunal encargado de la ejecución, para que este”;
b) Reemplázase, en su inciso segundo, la expresión “la Comisión” por “el tribunal encargado de la
ejecución”.
El señor Velásquez (abogado secretario) observa que, según ha hecho presente la Mesa Técnica,
se deberán efectuar modificaciones al inciso segundo del art. 7° del DL 321, en concordancia con
lo aprobado en el artículo 480 X, sobre incumplimiento y revocación.
La señora Torres (jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) precisa
que también se debe modificar el inciso primero respecto de sustituir el guarismo “quince” por
“diez”, para que el plazo de pronunciamiento del tribunal sea consistente con el aprobado en el
artículo 480 X del Código Procesal Penal.
Finalmente, observa que habría que eliminar todo el inciso final.
- Indicación de los diputados Raúl Leiva y Marcos Ilabaca, para Introducir en el decreto ley N° 321,
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 165 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 1925, del Ministerio de Justicia, que establece la libertad condicional para las personas
condenadas a penas privativas de libertad, las siguientes modificaciones:
3.- Modifícase el artículo 7° en el siguiente sentido: “a) En su inciso primero:
i) Reemplázase la expresión “a la Comisión de Libertad Condicional, para que ésta” por “al tribunal
encargado de la ejecución, para que éste”;
ii) Reemplázase el guarismo “quince” por “diez”.
b) Elimínase su inciso final.”.
Sometido a votación el encabezado del numeral 3) del artículo 3°) contenido en la indicación
parlamentaria original, con la indicación que sustituye las letras a) y b), es aprobado por la
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (12-0-0).
En consecuencia, las letras a) y b) de la indicación parlamentaria original se dan por rechazadas
reglamentariamente.
Numeral 4
4. Sustitúyese, en el inciso primero del artículo 8°, la expresión “de la respectiva Comisión” por
“del tribunal encargado de la ejecución”.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) manifiesta que se trata de normas
adecuatorias conforme con el Código Procesal Penal.
Sometida a votación el numeral 4) del artículo 3° de la indicación parlamentaria es aprobada por
la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Andrés
Longton; Luis Sánchez, y Gonzalo Winter. (8-0-0).
En consecuencia, el artículo 3° del proyecto de ley, que modifica el Código Orgánico de Tribunales,
se da por rechazado reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 166 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, Marisela Santibáñez , y Pamela Jiles , para
incorporar un artículo 480 L “Pluralidad de solicitantes y acumulación de procedimientos”, del
siguiente tenor:
“Artículo  480  L.-  Pluralidad  de  solicitantes  y  acumulación  de  procedimientos.  Cuando  las
pretensiones correspondientes a una pluralidad de personas tengan un contenido y fundamento
idéntico  o  sustancialmente  similar,  podrán  ser  formuladas  mediante  única  solicitud,  salvo
disposición legal en contrario.
La Administración Penitenciaria deberá establecer formularios de solicitudes para facilitar el
acceso a la justicia, los que estarán a disposición pública en los establecimientos penitenciarios.
Las personas solicitantes, podrán acompañar los documentos que estimen convenientes para
precisar o completar los datos del formulario, los cuales deberán ser admitidos y tenidos en cuenta
por el Tribunal encargado de la Ejecución.
El tribunal encargado de la ejecución podrá disponer, de oficio o a petición de los intervinientes, su
acumulación a otros más antiguos con los que guarde identidad sustancial o íntima conexión.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 167 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
- De los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Javiera Morales, y Raúl Soto para sustituir el numeral 1 del artículo único del proyecto de ley por el
siguiente:
“1. Reemplácese el inciso final del artículo 443 del Código Penal por el siguiente:
“Si con ocasión de alguna de las conductas señaladas en el inciso primero, se produjere la
interrupción o afectación al funcionamiento del suministro de un servicio público o domiciliario,
tales como, redes de transporte y distribución eléctrica, gas, agua, alcantarillado, colectores de
aguas  lluvia  o  telecomunicaciones,  de  los  equipos  e  instalaciones  de  servicios  de
telecomunicaciones,  de  transporte  de  pasajeros,  de  transporte  ferroviarios  o  servicios  de
tecnologías de información, la pena se aplicará en su grado máximo, con la accesoria de comiso
sobre los vehículos motorizados o de otra clase o sobre las herramientas e instrumentos utilizados
para la comisión del delito.”.
Aprobada con modificaciones (se incorpora “o telecomunicaciones” luego de la expresión “aguas
lluvia”).
- Del diputado señor Andrés Longton, al Artículo Único, para suprimir, en el literal a) del numeral 1,
la frase “equipos e instalaciones” así como la coma que la precede.
Indicación retirada.
- Del diputado señor Luis Sánchez , para eliminar en el literal a) del número 1 la frase “equipos e
instalaciones”.
Indicación retirada.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) manifiesta que la indicación de su coautoría
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 168 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
persigue ampliar la figura tal cual se propuso en las exposiciones, para abarcar no solo el robo de
cables, sino que también de las instalaciones.
Añade que la indicación también hace referencia al comiso, para evitar que se vuelva a cometer
este tipo de delitos.
Consulta al señor Subsecretario de Telecomunicaciones su parecer sobre la indicación, quien
responde afirmativamente.
A continuación, el diputado señor Sánchez  pregunta a los autores de la primera indicación
respecto de la incorporación del concepto de “equipos e instalaciones” en circunstancias en que
en las exposiciones se dijo que este concepto podría ser problemático; pregunta si técnicamente
corresponde y si sería útil hacer esa referencia.
Seguidamente, el diputado señor Leiva expresa que es del todo atinente incorporar “equipos e
instalaciones” porque, por ejemplo, en un servicio de telecomunicaciones, una antena de celulares
funciona a baterías. Entonces, el robo o sustracción de ese equipo, de esa batería, inhibe la señal
y, por consiguiente, interrumpe el suministro. El robo de las baterías genera el mismo efecto,
interrumpir el suministro o la conexión de esos servicios.
Ante las dudas planteadas por la diputada señora Orsini, explica que la indicación propuesta
mantiene la pena vigente, a diferencia del proyecto de ley que la aumentaba, con la finalidad de
mantener la proporcionalidad con otros delitos.
Los diputados señores Longton y Sánchez retiran su indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 169 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ARTÍCULOS 2° y 3°, NUEVOS
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton y José Miguel Castro , y de la señora Pamela
Jiles, para incorporar el siguiente Artículo 2º, pasando el actual Artículo Único a ser Artículo 1º:
“Artículo 2º. Será obligatorio contar con los respectivos documentos electrónicos que señale el
reglamento para la producción, transporte, venta, exportación, importación, almacenamiento,
depósito, mantención o acopio de cosas que forman parte de redes de suministro de servicios
públicos o domiciliarios, tales como electricidad, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas
lluvia o telecomunicaciones. El reglamento establecerá la forma en que se acreditará y se dará
cumplimiento a la obligación señalada en este inciso, así como qué se entenderá por cosas que
forman parte de redes de suministro de servicios públicos o domiciliarios para efectos de lo
dispuesto en esta ley.”.
Aprobada con modificaciones.
El diputado señor Longton dice que la indicación, igual que la anterior, hace extensiva las normas
aplicables para el robo de madera, con las adecuaciones correspondientes, porque en el robo de
madera se aplican las guías de despacho. En este caso se habla de documentos electrónicos
porque pueden ser cables de un poste, cables en desuso, etcétera. Esto puede hacerlo un técnico,
por lo tanto, no se trata de guías de despacho, sino que son los documentos habilitantes que
permiten hacer esas determinadas tareas. Además, se incorpora la exportación e importación. Se
le entrega al reglamento la forma en que se tiene que acreditar para guardar coherencia con el
artículo 456 ter, el que refiere a cuando no pueda justificarse su adquisición, su legítima tenencia
o su labor con dichos elementos, y esos elementos se refieren a lo tratado en este artículo.
El señor Velásquez (abogado secretario) hace presente que el artículo único, que ha pasado a ser
1°, modifica el Código Penal. En cambio, este nuevo artículo 2° es una disposición independiente
que establece una norma de tipo general en el sentido de contar con esta documentación para
todas las actividades que se mencionan en la misma. Es bien exhaustivo. Consulta si la referencia
a “a lo dispuesto en esta ley” se refiere a lo que dispone o que regula el mismo artículo.
En una nueva intervención, el diputado señor Longton aclara que al referirse a “a lo dispuesto en
esta ley”, alude a que este proyecto de ley, si es que llega a convertirse en ley, va a ser una ley
con un número determinado. No se refiere a lo dispuesto en este Código o en otras leyes, sino a
esta ley que va a salir en virtud de lo aprobado en este Congreso.
A continuación, el diputado señor Castro menciona que le parece correcto, pero intercalaría lo
relativo al “transporte,” entre “producción,” y “venta”. Si hay una persona que está retirando un
cable o tal cosa, es importante que en el transporte también esa persona porte los documentos
necesarios, las guías, las autorizaciones.
En votación, la indicación de los (a) diputados (a) Longton, Castro y Jiles, para incorporar un
artículo 2° nuevo (intercalando “transporte,” entre “producción,” y “venta”) es aprobada por la
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); José Miguel
Castro (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini, y Luis
Sánchez. (10-0-0).
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 170 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
- Indicación de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto , Pamela Jiles , Raúl Leiva ,
Andrés Longton  y Javiera Morales , para añadir un artículo 3°, del siguiente tenor: (*Nota:
originalmente la indicación proponía un numeral nuevo al artículo único, pero como modifica otro
cuerpo normativo, corresponde un artículo nuevo).
Modifíquese el DFL N° 30 que aprueba el texto refundido, coordinado y sistematizado del DFL de
Hacienda N° 213 de 1953 sobre Ordenanza de Aduanas, de la siguiente forma:
a) Incorpórese en el artículo 168 un inciso quinto nuevo, pasando el actual a ser sexto, del
siguiente tenor:
“Incurre en el delito de contrabando el que extraiga o exporte del país mercancías, especies,
productos o subproductos que forman parte de redes de servicio públicos o domiciliarios, tales
como redes de transporte y distribución eléctrica, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas
lluvia, equipos e instalaciones de servicios de telecomunicaciones, de transporte de pasajeros, de
transporte ferroviarios o servicios de tecnologías de información, cuya procedencia se funde en
documentos  falsificados.  Incurre  en  el  mismo  delito  quien  realice  las  acciones  indicadas
anteriormente sobre aquellos productos de cobre y sus subproductos cuyas exportaciones sean
fiscalizadas por la Comisión Chilena del Cobre."
b) Reemplácese en el inciso sexto del artículo 189, la frase “del delito establecido en el artículo
168 bis” por la frase “de los delitos establecidos en los artículos 168 y 168 bis”.
Rechazada reglamentariamente.
- Indicación de los diputados señores Raúl Leiva, Miguel Ángel Calisto, Andrés Longton, Jorge
Alessandri y José Miguel Castro, para incorporar el siguiente artículo 3° nuevo:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 171 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Art. 3°.- Agréguese un inciso final en el artículo 169 del Decreto con Fuerza de Ley de Hacienda
Nº213 sobre ordenanza de aduanas en el siguiente sentido:
“Si las conductas descritas en los incisos precedentes recayeren sobre chatarra de cobre, cables,
equipos, elementos de instalaciones de servicios de telecomunicaciones, de transporte de
pasajeros, de transporte ferroviarios o servicios de tecnologías de información, que provengan de
delitos de hurto o robo, se aumentara la pena en un grado.”.
Aprobada.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) sostiene que la indicación de su coautoría, al
artículo 168, tiene como objeto establecer, en el marco del reglamento de la Ley de Aduanas, que
incurre en el delito de contrabando quien exporte o extraiga especies, productos o sobreproductos
cuya procedencia se funde en documentos falsificados. Observa que el diputado señor Leiva ha
presentado una nueva indicación que sería más precisa.
Por su parte, el diputado señor Longton aclara que la Ordenanza de Aduanas ya establece que
todo tipo de contrabando de mercancías en estos supuestos ya es delito. Por lo tanto, no sería
productivo poner una norma similar para algo que ya está sancionado penalmente, cuando se
funda en documentos falsificados.
En cambio, observa que la propuesta del diputado Leiva aumenta en un grado la pena cuando hay
una declaración maliciosamente falsa del origen, peso, cantidad o contenido atendido al volumen
de toneladas exportadas conforme a la información entregada por Aduanas. Es decir, hay una
modificación real porque la pena se aumenta en un grado respecto a los delitos de hurto y robo en
atención a estos delitos que tengan que ver con información maliciosamente falsa.
El señor Velásquez (abogado secretario) reitera la explicación que dio el diputado señor Longton
en el sentido de que las conductas ya estarían tipificadas como delito. Entonces, la indicación
propone que cuando se trate específicamente de chatarra de cobre, cables, etcétera, se
aumentará la pena en un grado.
- Se deja constancia de la suscripción de la indicación por parte de varios diputados, según se
consigna más arriba.
Sometida a votación la indicación de los diputados señores Leiva, Calisto, Longton, Alessandri y
Castro, para incorporar un artículo 3° nuevo es aprobada por la unanimidad de los presentes,
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Raúl
Soto (por la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Andrés
Longton, y Luis Sánchez. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 172 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
- De los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton
y Javiera Morales, para modificar el numeral 2 del artículo único del proyecto de ley del siguiente
modo:
i. Para reemplazar el inciso primero del artículo 447 bis del Código Penal por el siguiente:
“El hurto de cosas que forman parte de redes de suministro de servicios públicos o domiciliarios,
tales como, redes de transporte y distribución eléctrica, gas, agua, alcantarillado, colectores de
aguas  lluvia  o  telecomunicaciones,  de  los  equipos  e  instalaciones  de  servicios  de
telecomunicaciones,  de  transporte  de  pasajeros,  de  transporte  ferroviarios  o  servicios  de
tecnologías de información, será castigado con presidio menor en sus grados medio a máximo y la
accesoria de comiso sobre los vehículos motorizados o de otra clase o sobre las herramientas e
instrumentos utilizados para la comisión del delito.
ii. Para incorporar en el artículo 447 bis del Código Penal un inciso segundo nuevo, pasando el
actual a ser tercero, por el siguiente:
“Con la misma sanción se aplicará a quienes destruyan intencionalmente las cosas indicadas
anteriormente”.
iii. Para reemplazar el inciso final del artículo 447 bis del Código Penal por el siguiente:
“Si con ocasión de alguna de las conductas señaladas en este artículo se produce la interrupción o
afectación de la regularidad en la prestación de alguno de los servicios señalados, la pena se
aplicará en su grado máximo.
Aprobada con modificaciones (en el número i. se incorpora la frase “o telecomunicaciones” luego
de la expresión “colectores de aguas lluvia”, y en el número ii. se elimina la preposición “Con”).
- Del diputado señor Andrés Longton, al Artículo Único, para suprimir, en el literal a) del numeral 2,
la frase “equipos e instalaciones” así como la coma que la precede;
Indicación retirada.
- Del diputado señor Luis Sánchez , para eliminar en el literal a) del número 2 la frase “equipos e
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 173 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
instalaciones”.
Indicación retirada.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) deja constancia que la indicación de su
coautoría incorpora la misma definición que se discutió anteriormente al artículo 447 bis.
Además, explica que el número iii) surge a propósito de lo que indicó el Presidente de EFE cuando
se robaban parte se afectaba y retrasaba el funcionamiento del servicio.
El señor Velásquez (abogado secretario) expresa que, en uso de las facultades que se han
otorgado anteriormente, se entiende la incorporación de la frase “o telecomunicaciones” luego de
la expresión “colectores de aguas lluvia” en el número i. de la indicación señalada por el
Presidente.
La diputada señora Javiera Morales  sugiere eliminar la preposición “Con” en el número ii de la
referida indicación. Se faculta a la Secretaría para ello.
En este contexto, el diputado señor Leiva  explicita que la indicación (con las correcciones
efectuadas conforme al acuerdo de la secretaría) replica la misma norma que ya aprobaron para
los efectos del robo, en este caso, para el hurto.
Concuerda con la sugerencia de eliminar la preposición “Con”.
Pone atención en un punto que le fue representado por el diputado señor Castro en torno a que el
número iii. de la indicación dice relación con el delito de daño, pero precisa que no con un delito
de daño específico, que ya tiene una regulación y sanción en el artículo 485 y siguientes del
Código Penal, sino que es la destrucción de este tipo de suministros, que debe tener una sanción
agravada versus el daño. Explica que muchas veces puede haber un daño inferior a cuatro
unidades tributarias mensuales -que tiene sanción marginal- (golpe de una batería, por ejemplo),
pero ocasione la interrupción del servicio. Puede existir un concurso real de delitos, pero con el
número ii. de la indicación se busca sancionar de manera más gravosa la destrucción o el
vandalismo de estos servicios públicos, que presenta una entidad mayor y, por tanto, requiere una
sancion más elevada.
Sometida a votación la indicación de los diputados (as) señores (as) Calisto, Jiles, Leiva, Longton,
Javiera Morales y Raúl Soto, para modificar el numeral 2 del artículo único (números i., ii., y iii., con
las dos modificaciones señaladas) es aprobada por la unanimidad de los presentes, diputados (as)
señores  (as)  Miguel  Ángel  Calisto  (Presidente  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales, y Maite Orsini. (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 174 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
- De los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton
y Javiera Morales, para modificar el numeral 3 del proyecto de ley, del siguiente modo:
Reemplácese en el artículo 456 bis A en el inciso tercero la frase “o cosas que forman parte de
redes de suministro de servicios públicos o domiciliarios, tales como redes de transporte y
distribución eléctrica, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia o telefonía”[5] por la
siguiente: “o cosas que formen parte de redes de servicio públicos o domiciliarios tales como,
electricidad, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia, de los equipos e instalaciones de
servicios de telecomunicaciones, de transporte de pasajeros, de transporte ferroviarios o servicios
de tecnologías de información”.
Aprobada.
- De la diputada señora Camila Flores, al artículo único, para sustituir en el literal a) de su numeral
tercero,  la  expresión  “telecomunicaciones,  equipos  e  instalaciones”,  por  lo  siguiente:
“telecomunicaciones, o que forman parte de infraestructura de servicios de transporte público,”.
Rechazada reglamentariamente.
- Del diputado señor Andrés Longton, al Artículo Único, para suprimir, en el literal a) del numeral 3,
la frase “equipos e instalaciones” así como la coma que la precede;
Indicación retirada.
- Del diputado señor Luis Sánchez , para eliminar en el literal a) del número 3 la frase “equipos e
instalaciones”.
Indicación retirada.
- De los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton
y Javiera Morales, para incorporar en el artículo 456 bis A un inciso séptimo nuevo, pasando el
actual a ser octavo y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“Misma sanción del inciso anterior se aplicará para quien mantenga en su poder especies hurtadas
o robadas que forman parte de redes de servicio públicos o domiciliarios, redes de transporte y
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 175 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
distribución eléctrica, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia, equipos e instalaciones
de servicios de telecomunicaciones, de transporte de pasajeros, de transporte ferroviarios o
servicios de tecnologías de información.”.
Rechazada reglamentariamente por la aprobación de la indicación que incorpora un artículo 456
ter, la que se consigna más abajo.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) señala que la indicación de su coautoría
sobre el inciso tercero incorpora la definición que ya fue aprobada anteriormente, señala que en
este caso no se debe hacer la adecuación (incorporar “o telecomunicaciones” luego de la
expresión “aguas lluvia”).
En votación la indicación de los diputados Calisto, Jiles, Leiva, Longton y Javiera Morales para
modificar del numeral 3 del proyecto de ley -sustituye el literal a) del numeral 3)- es aprobada por
la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; José Miguel Castro (por la señora Flores); Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini, y Luis Sánchez. (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
Numeral nuevo
- De los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton
y Javiera Morales, agrégase un numeral 4 nuevo en el proyecto de ley, del siguiente tenor:
Incorpórese en el Código Penal un artículo 456 bis B nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 456 bis B.- Será sancionado con la pena de presidio menor en sus grados medio a
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 176 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
máximo el que falsificare o hiciere uso malicioso de documentos falsos para obtener guías o
formularios con el objeto de trasladar, comercializar o enajenar a cualquier título, de manera
ilícita, partes o piezas de redes de servicios públicos o domiciliarios indicados en el artículo
anterior.”.
Rechazada reglamentariamente.
- De los (la) diputados (a) señores (a) Andrés Longton, Gustavo Benavente , Jorge Alessandri, José
Miguel Castro , Pamela Jiles y Miguel Ángel Calisto al artículo único, para incorporar un nuevo
numeral 4, del siguiente tenor:
“4. Agrégase un nuevo artículo 456 ter, del siguiente tenor:
“Artículo 456 ter.- Se castigará como autor de los delitos contemplados en los artículos 443 y 447
bis a quien en cuyo poder se encuentren cosas que forman parte de redes de suministro de
servicios públicos o domiciliarios, tales como electricidad, gas, agua, alcantarillado, colectores de
aguas lluvia o telecomunicaciones, cuando no pueda justificar su adquisición, su legítima tenencia
o su labor con dichos elementos.
Con la misma pena prevista en el inciso segundo del artículo 448 octies será sancionado quien
falsifique o maliciosamente haga uso de documentos falsos para obtener guías o formularios con
miras a trasladar o comercializar las cosas indicadas en el inciso precedente de manera ilícita.
En las investigaciones por los delitos contemplados en los dos incisos anteriores podrán emplearse
las diligencias señaladas en el Párrafo 3º bis del Título I del Libro Segundo del Código Procesal
Penal .”.”.
Aprobada
- De los diputados señores Gustavo Benavente, Jorge Alessandri y Marco Antonio Sulantay , para
incorporar, en el Código Penal, un artículo 456 ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 456 ter.- Tratándose de hechos constitutivos del delito de receptación, robo o hurto de
cosas  o  cables  que  forman  parte  de  la  red  de  servicios  básicos  de  electricidad  o
telecomunicaciones, se podrán autorizar las técnicas especiales de investigación correspondientes
a la interceptación y grabación de las comunicaciones telefónicas o de otras formas de
comunicación, agentes encubiertos y entregas vigiladas, en los términos regulados en el artículo
222, y el Párrafo 3° bis del Título I del Libro II, del Código Procesal Penal, respectivamente.”.
Rechazada reglamentariamente.
- De los diputados señores Gustavo Benavente, Jorge Alessandri y Marco Antonio Sulantay, para
incorporar, en el Código Penal, un artículo 456 quáter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 456 quáter.- Se castigará como autor de hurto de cosas que forman parte de redes de
suministro de servicios públicos o domiciliarios, tales como electricidad, gas, agua, alcantarillado,
colectores de aguas lluvia o telecomunicaciones, con las penas previstas en el artículo 447 bis , a
quien en cuyo poder se encuentren cables o alambres que sirvan para la red del servicio, cuando
no pueda justificar su adquisición o su legítima tenencia.
Asimismo, será sancionado con la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo quien
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 177 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
falsifique o maliciosamente haga uso de documentos falsos para obtener guías o formularios con
miras a trasladar o comercializar cables o alambres de manera ilícita.”.
Rechazada reglamentariamente.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) indica que la indicación del diputado señor
Longton y otros tiene la misma finalidad pero es más precisa y completa.
El diputado señor Longton señala que son indicaciones parecidas, pero no iguales. La indicación de
su coautoría replica las reglas del delito de robo de madera, en el sentido de castigar como autor
de los delitos contemplados en los artículos 443 y 447 bis a quien en cuyo poder se encuentren
cosas que forman parte de redes de suministro de servicios públicos o domiciliarios, tales como
electricidad, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia o telecomunicaciones, cuando no
pueda justificar su adquisición, su legítima tenencia o su labor con dichos elementos.
El inciso segundo dispone que con la misma pena prevista en el inciso segundo del artículo 448
octies será sancionado quien falsifique o maliciosamente haga uso de documentos falsos para
obtener guías o formularios con miras a trasladar o comercializar las cosas indicadas en el inciso
precedente de manera ilícita. No hace alusión a las guías de despacho como en el robo de madera
porque no corresponde.
Finalmente, el inciso tercero refiere a que en las investigaciones por los delitos contemplados en
los dos incisos anteriores podrán emplearse las diligencias señaladas en el Párrafo 3º bis del Título
I del Libro Segundo del Código Procesal Penal. En nueva intervención, aclara que se refiere a todas
las diligencias comprendidas en el Párrafo referido.
El diputado señor Benavente  concuerda que la indicación del diputado señor Longton es más
precisa. Pide suscribirla, al igual que otros parlamentarios. - Así se consigna más arriba.
Puesto en votación la indicación de los (la) diputados (a) señores (a) Longton, Benavente,
Alessandri, Castro, Pamela y Calisto (que incorpora nuevo numeral, artículo 456 ter) es aprobada
por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente
de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; José Miguel Castro (por la señora Flores);
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini, y Luis Sánchez. (10--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 178 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
Indicación presentada durante la sesión de los (las) diputados (as) señores (as) Calisto, Ilabaca,
Jiles, Leiva, Sánchez y Raúl Soto para incorporar el siguiente artículo segundo nuevo:
Art. Segundo. Incorpórese en el Código Procesal Penal el siguiente artículo 157 quáter:
"Art. 157 quáter. Medida cautelar real especial. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 130,
tratándose  de  los  delitos  de  hurto  o  robo  de  equipos  e  instalaciones  de  servicios  de
telecomunicaciones,  de  transporte  de  pasajeros,  de  transporte  ferroviarios  o  servicios  de
tecnologías  de  información,  el  Ministerio  Público  o  la  víctima,  en  cualquier  etapa  del
procedimiento, haya sido formalizada o no la investigación, podrán solicitar la autorización judicial
para obtener el auxilio de la fuerza pública a fin que ejecuten el secuestro o retención de las
especies sustraídas en el lugar que se encuentren almacenadas, acreditando la respectiva
titularidad en el dominio de la cosa y antecedentes de la sustracción. Para lo anterior, citará en el
más breve plazo a una audiencia que se celebrará con los que asistan.".
El diputado señor Leiva explica que la indicación, siguiendo la misma línea de trabajo que se ha
tenido respecto de equipos e instalaciones, y que se ha sancionado como robo, hurto y también el
daño o deterioro, tiene por objeto introducir una medida cautelar real de la misma naturaleza, y
espera con los mismos resultados, que ha tenido aquella incorporada en la ley de usurpación.
Añade que se permite el auxilio de la fuerza pública para el secuestro o retención de un bien,
pues, de otro modo, tratándose de materiales de alta tensión, equipos, en temas ferroviarios, la
ubicación de estos equipos, los equipos de alta tensión, se requeriría el desarrollo de todo un
proceso.
Así, lo que se plantea en la indicación es que, sin forma de juicio, se deba realizar una audiencia,
mediante la cual se permita la retención o el secuestro de esos bienes, retención y secuestro que
están debidamente regulados en materia civil en el artículo 290 y 295 del Código Procesal Civil,
que permite que esos bienes muebles, por cierto, puedan ser puestos a disposición de un tercero o
del propio demandante, o quien lo solicita, a objeto de sustraerlos de la acción eventual de
aquellas personas que los quieran reducir de una manera mucho más rápida, en el caso de los
cables o de cualquiera de estos elementos.
Insiste en que esta fórmula ha tenido surtido el efecto deseado en su corta aplicación en materia
de usurpación, y espera que ocurra lo mismo en esta materia.
Sometida a votación la indicación de los (las) diputados (as) señores (as) Calisto, Ilabaca, Jiles,
Leiva, Sánchez y Raúl Soto para incorporar un artículo segundo nuevo, fue aprobada por
unanimidad. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente);
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 179 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola); Pamela Jiles; Raúl Leiva; Javiera
Morales y, Maite Orsini. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Se retoma la discusión del numeral 3) del artículo 1° del proyecto de ley.
El diputado señor Calisto (Presidente) anuncia que se ha recibido una indicación de los (las)
diputados (as) señores (as) Benavente, Calisto , Jiles, Longton  y Sánchez  para reemplazar el
numeral 3) por el siguiente:
3) Reemplázase el artículo 9° bis por el siguiente:
“Artículo 9º bis.- El Fiscal Nacional, los Fiscales Regionales, el Fiscal Jefe de la Fiscalía
Supraterritorial, los fiscales adjuntos, los abogados asistentes de Fiscal, los abogados asesores y
los restantes funcionarios del Ministerio Público, antes de asumir sus cargos, deberán acreditar
que no son consumidores de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales o, si lo
fueren, que su consumo está justificado por un tratamiento médico.”.
Sometida a votación la indicación de los (las) diputados (as) señores (as) Benavente, Calisto, Jiles,
Longton y Sánchez para reemplazar el numeral 3) del artículo 1°, fue aprobada por mayoría de
votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente);
Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola); Pamela Jiles; Andrés Longton, y Luis
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 180 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sánchez. Vota en contra la diputada señora Maite Orsini. Se abstienen el diputado señor Raul
Leiva y la diputada señora Javiera Morales. (6-1-2).
El diputado señor Leiva  argumenta su abstención señalando que una disposición de esta
naturaleza es de lata discusión y análisis, sobre todo porque, sin perjuicio compartir la idea de
fondo de la ley, el tema de “acreditar”, el “consumo”, las “sustancias”, qué tipo de sustancias, la
forma de acreditar, y la justificación por tratamiento médico, le parecen muy febles.
La diputada señora Morales  fundamenta su voto manifestando que no se dio una discusión e
informada para poder tomar una votación sobre este artículo 9 bis que proponen sobre todo
porque deja fuera controles que hoy día ya hace el Ministerio Público. Recuerda que su propuesta
fue reemplazar el artículo 9 bis recogiendo la experiencia que trajo el Ministerio Público, en
cambio, esta nueva propuesta lo está reduciendo sólo al momento antes de asumir sus cargos
cuando el ministerio público nos ilustró que ya tiene una política reglamentaria que solicitan
exámenes aleatorios que ha funcionado correctamente. Manifiesta no entender porque se debe
innovar de esta manera por lo que prefiere abstenerse.
El diputado señor Sánchez  justifica su voto a favor señalando que no ve que tanto motivo de
polémica pueda haber, pues se trata de una cuestión tan sencilla como entender que ciertos
cargos, ciertas autoridades, no pueden estar expuestos al consumo de drogas, es una decisión que
se ha tomado el Congreso y por eso nosotros nos hacemos estos exámenes, estima que es una
garantía mínima que hay que darle a todos los chilenos.
El diputado señor Calisto  (Presidente) coincide con lo señalado, como autor además de la
indicación, cree que es importante la señal que se está dando desde esta Comisión respecto de
garantizar que las personas que son servidores públicos, que prestan servicios al Estado, sobre
todo en la Fiscalía, tengan este tipo de exigencias, porque ya de hecho lo tienen, tal cual como lo
ha señalado el propio Fiscal Nacional, y evidentemente esto debiese ser extendido a todos los
funcionarios públicos, nosotros ya como parlamentarios nos sometemos a exámenes de pelo, de
hecho recién, mientras estábamos discutiendo esto, nos vinieron a notificar que tenemos que
hacernos estos exámenes, y creo que es lo que corresponde para aquellos que prestan servicios a
la ciudadanía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 181 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
“Artículo 1°
12) Reemplázase el párrafo 4° bis y los artículos (Nota de la Secretaría: “el artículo”) que contiene
por el siguiente:
Artículo 37 terdecies.- La remoción por pérdida de confianza del Fiscal Jefe de la Fiscalía
Supraterritorial se hará efectiva por medio de la petición de renuncia que formulará el Fiscal
Nacional.
Si dicha renuncia no se presentare dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes contadas desde
el requerimiento, se declarará vacante el cargo.
Con todo, si el Fiscal Nacional, con ocasión de la pérdida de su confianza, resolviere remover al
Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, deberá hacerlo mediante resolución fundada.”.
Indicación de las diputadas Flores y Jiles, y de los diputados Ilabaca y Longton para introducir un
inciso final nuevo en el artículo 37 terdecies que es incorporado por el numeral 12 del Artículo 1°,
del siguiente tenor:
“El Fiscal Nacional deberá informar a ambas cámaras del Congreso Nacional la resolución por la
cual se remueve al Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial y exponer los motivos de ésta en
sesiones de las Comisiones de Seguridad Pública del Senado y de Seguridad Ciudadana de la
Cámara de Diputados, especialmente convocadas para tal efecto.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 182 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
“Artículo 1.-
3) Reemplázase el artículo 9° bis por el siguiente:
“Artículo 9º bis.- El Fiscal Nacional, los Fiscales Regionales, el Fiscal Jefe de la Fiscalía
Supraterritorial y los fiscales adjuntos, antes de asumir sus cargos, deberán efectuar una
declaración jurada en la cual acrediten que no tienen dependencia de sustancias o drogas
estupefacientes o sicotrópicas ilegales o, si la tuvieren, que su consumo está justificado por un
tratamiento médico.”.”.
Durante el debate de este numeral se presentó una indicación al final de la sesión por los (las)
diputados (as) señores (as) Benavente, Calisto , Jiles, Longton  y Sánchez  para reemplazar el
numeral 3) por el siguiente:
3) Reemplázase el artículo 9° bis por el siguiente:
“Artículo 9º bis.- El Fiscal Nacional, los Fiscales Regionales, el Fiscal Jefe de la Fiscalía
Supraterritorial, los fiscales adjuntos, los abogados asistentes de Fiscal, los abogados asesores y
los restantes funcionarios del Ministerio Público, antes de asumir sus cargos, deberán acreditar
que no son consumidores de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales o, si la
tuvieren, que su consumo está justificado por un tratamiento médico.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 14983-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 183 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS
SANCIONES DE LOS DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES
DE TELECOMUNICACIONES.”. BOLETÍN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de 3 de septiembre de 2024, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto.
- De los diputados Gustavo Benavente, Marco Antonio Sulantay, Juan Antonio Coloma, Henry Leal y
de la diputada Natalia Romero  al artículo 456 ter propuesto para reemplazar en el inciso final la
expresión “señaladas en el Párrafo 3º bis del Título I del Libro Segundo del Código Procesal Penal”
por la expresión “señaladas en el artículo 222, y en el Párrafo 3º bis del Título I del Libro Segundo,
ambos del Código Procesal Penal”.
Rechazada reglamentariamente por incompatible con lo aprobado.
- De los diputados Jorge Alessandri , Gustavo Benavente y de la diputada Pamela Jiles  (fuera de
comparado) para sustituir el inciso final del artículo 456 ter que se agrega al Código Penal por el
siguiente:
“En las investigaciones por los delitos contemplados en los dos incisos anteriores, así como en los
artículos 443, 447 bis y en el inciso tercero del artículo 456 bis A, podrán emplearse las diligencias
señaladas en el artículo 222, y en el Párrafo 3° bis del Titulo I del Libro Segundo, ambos del Código
Procesal Penal.”.
Aprobada por mayoría de votos (6-4-0)
Explicando su indicación, el diputado señor Benavente precisa que el artículo 456 ter establece en
su inciso final que para la investigación de estos delitos se podrían emplear las técnicas especiales
de investigación, pero solamente hace extensivas estas técnicas especiales a la receptación de
cables. Así, la indicación pretende que dichas técnicas especiales de investigación puedan
también hacerse extensivas a todos los delitos que contempla esta ley.
La diputada señora Orsini estima innecesaria la nueva redacción, puesto que el artículo 226, letra
a) permite la interceptación telefónica cuando se trata de asociaciones criminales o asociaciones
delictivas.
Dado lo anterior, estima que la indicación pretende permitir la interceptación telefónica para
personas que en solitario cometen este tipo de delitos, porque ya está contemplado cuando se
trata de grupos o asociaciones.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 184 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Recuerda, por su parte, que el Código Procesal Penal permite la interceptación telefónica o este
tipo de técnicas investigativas cuando se trata de crímenes, es decir, penas por sobre los 5 años,
en circunstancias que este es un delito que tiene una pena probable de 541 días, por lo que, en
definitiva, se podría interceptar el teléfono de una persona que, una sola vez, robó un cable.
En línea con lo anterior, cuestiona el interés que podría tener la Fiscalía en ello toda vez en estas
circunstancias no existe proposición ni conspiración.
Concluye que detrás de esta regulación propuesta se trata de una intervención estatal excesiva
cuando se trata de regular de esta manera este tipo de delitos.
El  diputado  señor  Longton  recuerda  que  ya  se  incorporaron  las  técnicas  especiales  de
investigación a propósito del robo de madera, y que existen verdaderas asociaciones delictivas
detrás de esto y no me cae ninguna duda que eso puede ser un grupo, una asociación de personas
o bien puede ser una sola persona.
Señala que las técnicas especiales de investigación permiten interferir comunicaciones y tener
todos aquellos elementos que hacen que la investigación sea lo más intensa posible de acuerdo a
lo establecido en el Código Procesal Penal.
Por su parte, el diputado señor Leiva manifiesta coincidir con lo planteado por la diputada señora
Orsini en orden a que las organizaciones delictivas o criminales, en su caso, tienen diligencias
especiales de investigación aplicables conforme al párrafo tercero bis del Código Procesal Penal,
pero en el caso del robo individual, de una persona que se robó un cable, intervenir sus
comunicaciones conculcando la garantía de inviolabilidad de las comunicaciones parece del todo
excesivo y poco atingente porque existen ya medidas más gravosas o mayormente intrusivas para
criminalidad organizada.
La diputada señora Jiles sostiene que todos los miembros titulares de la comisión deberían ser a
estas alturas prácticamente expertos en criminología, y que cualquiera que tenga un mínimo
conocimiento de lo que sucede hoy día y las razones por las cuales se está legislando este tema,
sabrá que no andan personas por las calles solitarias y que de repente deciden robarse un cable.
Recalca que, justamente, se está legislando porque existen mafias, crimen organizado, una de
cuyas  especialidades  es  el  robo  de  cable,  por  lo  que  estima  la  regulación  propuesta
completamente atingente y útil al entregar la posibilidad de interceptación en estas condiciones.
Por lo anterior, manifiesta su voluntad de suscribir la indicación y anuncia su voto a favor.
La diputada señora Orsini recuerda que para las asociaciones criminales ya existe la posibilidad
que se propone, de hecho, si se trata de una banda criminal el fiscal puede interceptar las
comunicaciones de esa persona.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 185 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Subraya que la indicación lo que hace no es tratar a las bandas criminales, sino a las personas que
de manera individual cometen el delito.
Seguidamente, el diputado señor Leiva recalca que dentro de las técnicas especiales de
investigación, y no precisamente dentro de las nuevas agregadas a propósito de la criminalidad
organizada,  el  artículo  222  contempla  siempre  la  facultad  para  el  juez  de  decretarlas,
prescribiendo que el juez de garantía podrá ordenar la interceptación y grabación de las
comunicaciones telefónicas o de otra forma de comunicación, pero le establece al magistrado un
estándar específico, esto es, que existan fundadas sospechas basadas en hechos determinados
que una persona ha cometido o participado en la comisión de un delito o que ella prepara
actualmente el delito.
Continúa señalando que la diferencia de con las medidas más gravosas, las del párrafo tercero bis,
es que las asume per se, por lo que reitera que su argumento se basa en que la interceptación
telefónica siempre es posible en caso de una persona individual, siempre que existan fundadas
sospechas, y no se necesita una norma habilitante o que esté en el catálogo de un delito
específico.
Por su parte, el diputado señor Alessandri crítica la obsolescencia de ciertos enfoques legislativos
respecto a la interceptación de comunicaciones para combatir el delito. Comienza señalando que
si alguien viera el debate en el canal de la Cámara, podría pensar que se está en 1995, cuando los
robos y delitos se planificaban por teléfono, y las autoridades interceptaban las líneas telefónicas
para obtener información.
Destaca que, en la actualidad, los delincuentes planifican sus crímenes a través de aplicaciones
modernas. Por lo tanto, sugiere que en 2024, en lugar de hablar solo de interceptación de
comunicaciones telefónicas, el debate debería centrarse en cómo los fiscales pueden obtener los
teléfonos celulares de los sospechosos y acceder a la información contenida en las aplicaciones de
comunicación encriptada.
Resalta que no es relevante si se trata de un solo delincuente o de una banda organizada. En el
caso específico de los robos de cable, lo presenta como un delito claramente organizado, con
diferentes roles bien definidos dentro de la operación. Debido a la sofisticación de los métodos
actuales, propone modificar la normativa para permitir a los fiscales acceder a la información de
las aplicaciones de comunicación, ya que de lo contrario estarían legislando con herramientas de
los años 90 para abordar delitos modernos.
Finalmente, el diputado señor Benavente, autor de las indicaciones, señala que ya se ha aprobado
el artículo 456 ter, el cual permite aplicar estas técnicas a personas que incurren en delitos como
la receptación, incluso si actúan de manera individual. Según él, si este fuera el impedimento para
avanzar, ya no habría problema, ya que el marco legal está aprobado.
Además, explica que la indicación busca extender la aplicación de estas técnicas a quienes
cometen robo o hurto de cable. Comenta que no cree que alguien robe un cable para guardarlo en
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 186 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su casa o exhibirlo en un museo, y que incluso si esto último ocurriera, ya estarían coludidos con
otros para formar una asociación delictiva.
Finalmente, responde a las preocupaciones planteadas por el diputado Leiva señalando que las
medidas mencionadas en el párrafo tercero del título primero y el párrafo tercero bis del libro
segundo del Código Procesal Penal permiten la interceptación telefónica en lugares cerrados y,
con la ampliación que propone, se extiende la aplicación del artículo 222 para permitir la
interceptación en más lugares, lo que refuerza las capacidades investigativas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
1.- Del diputado Alessandri y las diputadas Jiles y Orsini para sustituir el artículo único del proyecto
por uno del siguiente tenor:
“Artículo Único: Introdúcese el siguiente inciso segundo, nuevo, en el artículo 8 de Constitución
Política de la República de Chile, pasando el actual inciso segundo a ser tercero (y así
sucesivamente), del siguiente tenor: “La ley determinará las conductas contrarias al principio de
probidad, así como los delitos que puedan cometer los empleados públicos en el desempeño de
sus cargos y su penalidad. Los responsables de estos delitos, condenados por sentencia firme,
quedarán inhabilitados por el plazo de quince años para ejercer funciones o cargos públicos, sean
o no de elección popular. Si a esa fecha la persona condenada estuviere en posesión de funciones
o cargos públicos, los perderá de pleno derecho. Lo anterior se entiende sin perjuicio de otras
inhabilidades o de las que por mayor tiempo establezca la ley.”.”
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 187 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
3.- De las diputadas Flores y Jiles al artículo único para:
a) Sustituir la expresión “para desempeñar un cargo o función pública,” por la siguiente: “para
postular o desempeñar un cargo o función pública, sea o no de elección popular,”.
b) Para suprimir la expresión “No obstará a estas sanciones el que el cargo sea de elección
popular.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 188 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
2.- Del diputado Sánchez y la diputada Jiles para modificar el artículo único en el siguiente sentido:
a) Reemplázase el encabezado por el siguiente: “Para incorporar en la Constitución Política de la
República un nuevo artículo 38 ter del siguiente tenor:”.
b) Para reemplazar en el artículo único la frase “delitos contra la probidad” por la oración:
“aquellos delitos contenidos en el Título V del Código Penal”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
4.- Del diputado Longton y la diputada Jiles al artículo único para:
a) Sustituir la expresión “Estarán inhabilitados para desempeñar un cargo o función pública,
aquellos que hubiesen sido condenados por sentencia firme respecto de delitos contra la
probidad.” por la siguiente: “No podrá postular, ni desempeñar función pública alguna, sea o no de
elección popular, quien hubiere sido previamente condenado por sentencia firme por delitos que
importaren hechos de corrupción o que afectaren la Función Pública y la Probidad.”.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 189 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b) Incorporar, entre las palabras “funcionario” y “que”, lo siguiente: “autoridad, senador, diputado
o juez”.
c) Suprimir la frase: “No obstará a estas sanciones el que el cargo sea de elección popular.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
5B.- De la diputada Jiles y los diputados Ilabaca , Raúl Soto  y Leonardo Soto  para agregar a
continuación del punto a parte del artículo 3°, que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase:
“El referido informe deberá ser emitido en un plazo máximo de 30 días hábiles contados desde el
ingreso de los antecedentes al Ministerio de Desarrollo Social y Familia.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 190 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
- De las diputadas señoras Pamela Jiles, Lorena Fries , Javiera Morales  y Alejandra Placencia , que
sustituye el artículo 5°, por uno nuevo del siguiente tenor:
“Los proyectos referidos en el artículo 1° deberán someterse al Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental contemplado en la ley N°19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, se
reducirán a la mitad los plazos establecidos en dicha ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 191 de 191
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
5B.- De la diputada Jiles y los diputados Ilabaca, Raúl Soto  y Leonardo Soto “El referido informe
deberá ser emitido en un plazo máximo de 30 días hábiles contados desde el ingreso de los
antecedentes al Ministerio de Desarrollo Social y Familia.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80931/1/4628_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Pamela Jiles Moreno
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  12 ...................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  15 ................................................................................................................ 
Incidentes  17 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  17 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  19 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  19 ............................................................................................................ 
Integración  23 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  24 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 3 de 25
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPALIDADES PARA RETIRO DE
CABLEADO AÉREO EN DESUSO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17042-15) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley General de Telecomunicaciones para facultar el retiro del cableado
aéreo en desuso por parte de las municipalidades, correspondiente al boletín N° 17042-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
esté inscrito para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 5ª de la presente legislatura, miércoles 19
de marzo de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Pamela Jiles .
La señora JILES (doña Pamela).-
Señor Presidente, tal vez usted pueda lograr lo que no han conseguido sus antecesores: que el
ministro del Interior se siente donde corresponde y deje de dialogar con los vicepresidentes, no sé
con qué objeto.
Que se siente en el presídium, que es lo que corresponde reglamentariamente, y que deje de
pasearse por la Sala.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 4 de 25
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
El secretario de Estado ha presentado sus excusas, que han sido aceptadas.
Le pido, por favor, que tome asiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
NO 15805-07.)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado, recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza para el
personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas en las
circunstancias que se señala, correspondiente al boletín No 15805-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la sesión ordinaria del
lunes 12 de mayo, aun cuando su discusión termine el día de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 19 de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 15
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana recaído en las modificaciones introducidas
por el Senado al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 28 este boletín de sesiones.
La señora JILES (doña Pamela).-
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 5 de 25
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio, quiero recordarles a las autoridades de gobierno que hay un
subsecretario ahí instalado, e imagino que estará porque lo autorizó la Sala, porque, si no está el
ministro correspondiente, no podría estar ahí.
Entonces, quiero recordarles a las autoridades gubernamentales que esta no es una casa de
remolienda, es el Parlamento, es el Congreso Nacional; concretamente, la Cámara de Diputados,
donde uno no puede andar paseándose.
Nuestro Reglamento dice claramente que las autoridades de gobierno deben conocer la ley. Sería
muy bueno que los ministros y subsecretarios de la cartera de Seguridad Pública conocieran la ley
y la practicaran, como asimismo el reglamento de la Cámara y la ley orgánica que nos rige.
No pueden andar paseándose. Tampoco es bien visto que, cuando pido la palabra, el ministro
galán de Hacienda corra como ratón para volver a su puesto.
Entonces, sería conveniente que respetaran nuestro Reglamento y permanecieran allí, y no
tuviéramos que hacérselo ver.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
CUENTA
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Pamela Jiles .
La señora JILES (doña Pamela) .-
Señor Presidente, como diputada de género fluido, me imagino que también tengo derecho a
hablar, ¿o tendré que pedir permiso a la diputada Cicardini , por su intermedio, para entregar mi
opinión?
Me da exactamente lo mismo que esto pase por la Comisión de Bomberos o, si quieren, agregar la
que quieran. Sin embargo, me gustaría dejar en claro un elemento técnico. Curiosamente, una
diputada que es titular de la Comisión de Constitución ha manifestado una opinión que, a mi juicio,
está equivocada.
En la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se ven los códigos. Todos los
códigos se acogen a la Comisión de Constitución, y eso ha sido así en el Parlamento desde que
existe dicha comisión.
A pesar de que efectivamente en el proyecto existe una referencia -formal, a mi juicio- al Código
Sanitario, eso no hace que corresponda que vaya a la Comisión de Salud.
Quiero, simplemente, establecer que eso ha sido así. Puede ser comprobado fácilmente por la
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 6 de 25
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
experiencia de esta Cámara y por la Secretaría: todos los códigos se tratan en la Comisión de
Constitución.
Me parece que lo razonable, desde el punto de vista técnico, sería que el proyecto fuera a la
Comisión de Constitución y a la Comisión Hacienda, porque tiene informe financiero, y eso no se
puede modificar. No hay una referencia que haga necesario que la iniciativa vaya a la Comisión de
Salud, y no entiendo por qué esa fue la opinión de la Mesa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Pamela Jiles .
La señora JILES (doña Pamela).-
Señor Presidente, es una vergüenza que no haya una sola mujer en esa comisión.
Quiero recordar que hace aproximadamente dos años y dos meses, en virtud de una intervención
mía, se resolvió por parte de la Mesa en ese momento -entiendo que es un acuerdo que no
tendríamos más comisiones, de ningún tipo, sin al menos una mujer.
Entonces, a mí me parece inadmisible que a estas alturas se haga una propuesta en que no haya
una sola diputada y que, además, eso sea votado favorablemente por parte de algunos
parlamentarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
PROMOCIÓN DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO, CUIDADO INTEGRAL DE
PERSONAS MAYORES Y FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DEL
ADULTO MAYOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12451-13, 12452-13 Y 13822-07, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 7 de 25
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje y mociones refundidos, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral
de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor,
correspondiente a los boletines Nos 12451-13, 12452-13 y 13822-07.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto será votado en esta sesión, y
quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Antecedentes:
-El nuevo primer informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se rindió en la
sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19
de mayo de 2025 -oportunidad en que se rindieron el primer informe de la Comisión de
Personas Mayores y Discapacidad y el informe de la Comisión de Hacienda-, y continuó en las
sesiones 39ª y 40ª de la misma legislatura, en martes 17 de junio y miércoles 18 de junio de
2025, respectivamente.
El señor CASTRO (Presidente).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Pamela Jiles .
La señora JILES (doña Pamela).-
Señor Presidente, no reconozco a ninguna de las dos personas que están sentadas bajo la testera.
Puede ser que por el deterioro de la edad no sepa quiénes son. Se lo digo porque, como sabemos,
reglamentariamente corresponde que estén en la Sala el ministro o la ministra o quién lo subroga.
Si no es así, me gustaría saber quiénes son esas personas y qué están haciendo allí.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 8 de 25
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CONTROL DE CONSUMO DE DROGAS A AUTORIDADES Y FUNCIONARIOS QUE
INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16489-06 Y
16539-06, REFUNDIDOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de
Bases Generales de la Administración del Estado, en materia de control del consumo de drogas
por parte de las autoridades y funcionarios que indica, correspondiente a los boletines
refundidos Nos 16489-06 y 16539-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles
23 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Pamela Jiles .
La señora JILES (doña Pamela).-
Señor Presidente, si tenemos un presidente drogadicto, si eventualmente sucediera eso, sería
imposible que ese presidente pudiera encabezar la lucha contra el narcotráfico.
Lo mismo ocurre respecto de todas las autoridades públicas. Si queremos combatir realmente el
narcotráfico, debemos ocuparnos de que el narcotráfico no penetre en las más altas autoridades
del país.
Al aprobar este proyecto estaremos defendiéndonos de la narcopolítica, que es la próxima etapa
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 9 de 25
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
en todos los procesos de desarrollo del narcotráfico: penetrar a las Fuerzas Armadas, como lo
estamos viendo, y penetrar a las autoridades.
Tenemos hoy día la tomadura de pelo de parte del Presidente Boric de hacerse un examen de
orina, que solamente señala lo que ha ocurrido en los últimos tres días y que no nos dice nada
respecto de si el Presidente de la República es consumidor de drogas. Un subterfugio absurdo.
Solamente aprobando este proyecto de ley, de carácter transversal, vamos a poder combatir
eficientemente el narcotráfico, a partir de saber si todas nuestras autoridades son prisioneras de
la droga.
Si un Presidente de la República consume drogas, eso lo hace prisionero del narcotráfico. Por lo
tanto, yo los llamo a todos, frente a la ciudadanía, a aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Ha concluido el tiempo del Orden del Día. La discusión y votación de este proyecto seguirá en una
próxima sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
ATENCIÓN PRIORITARIA EN SERVICIOS PÚBLICOS A PERSONAS INSCRITAS
EN REGISTRO NACIONAL DE LA DISCAPACIDAD (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16396-35)
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, con el objeto de otorgar prioridad a
personas con discapacidad en la atención de servicios públicos, correspondiente al boletín N°
16396-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de agosto de
2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 10 de 25
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Pamela Jiles .
La señora JILES (doña Pamela).-
Señor Presidente, solicito que se suspenda la sesión por falta de quorum.
Quiero recordar que es responsabilidad de la Mesa suspender la sesión cuando no existe el
quorum requerido para sesionar.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Se suspende la sesión por falta de quorum.
-Transcurrido el tiempo reglamentario:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA
NATURALEZA Y LOS DERECHOS HUMANOS MEDIOAMBIENTALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16886-12) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que
dicta normas sobre protección de personas defensoras de la naturaleza y los derechos
humanos medioambientales, correspondiente al boletín N° 16886-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 77ª de la presente legislatura, martes 7 de
octubre de 2025, ocasión en que se rindió el nuevo primer informe de la Comisión de Medio
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 11 de 25
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ambiente Recursos Naturales.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Pamela Jiles .
La señora JILES (doña Pamela).-
Señor Presidente, antes de que empiecen a subir automáticamente los numeritos, porque es cosa
de mirar para darse cuenta de que no hay quorum para funcionar, le pido que tanto usted como el
Presidente accidental Aedo -superaccidental en este caso- recuerden que cuando baja el quorum
requerido, que en este caso son 51 parlamentarios, se debe suspender inmediatamente la sesión.
Intentar dilatar esa resolución es una falta de la Mesa. La Mesa tiene la obligación de cumplir el
Reglamento, el cual indica que con menos de 51 diputados presentes en la Sala se debe
suspender inmediatamente la sesión.
Por lo tanto, le ruego que proceda, Presidente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay problema, señora diputada.
Lo que sucede es que bajo el presupuesto que usted indica, que es el reglamentario,
probablemente no tendríamos sesión, porque constantemente no hay quorum. Se suspende la
sesión por falta de quorum.
-Transcurrido el tiempo reglamentario:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 12 de 25
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles y Santibáñez ; y
de los diputados señores Castro y Sepúlveda , que "Modifica la Carta
Fundamental para someter a nuevos requisitos el pago de la dieta a los ex
Presidentes de la República". Boletín N° 17453-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Jiles y Santibáñez ; y de los diputados señores Castro y Sepúlveda .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles y Santibáñez ,
que "Modifica la Carta Fundamental a fin de establecer nuevas exigencias
para el pago de la dieta a los ex-Presidentes de la República". Boletín N°
17505-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Jiles y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Arce;
Cordero ; Delgado ; Gazmuri ; Jiles y Tello ; y del diputado señor Oyarzo ,
que "Impide omitir, en los certificados de antecedentes, anotaciones por
delitos de violencia intrafamiliar". Boletín N° 17513-18.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Medina ; Arce; Cordero ; Delgado ; Gazmuri ; Jiles y Tello ; y del diputado señor
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 13 de 25
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Oyarzo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ;
Cifuentes ; Coloma ; Jouannet ; Rathgeb y Undurraga, don Francisco ; y de
las diputadas señoras Cid; Jiles ; Naveillan y Riquelme , que "Promueve
acciones destinadas a fomentar, difundir y publicitar al vino y al pisco
chilenos como bebidas nacionales". Boletín N° 17875-01.
Ver texto Moción
Diputados señores Jürgensen ; Cifuentes ; Coloma ; Jouannet ; Rathgeb y Undurraga, don Francisco
; y de las diputadas señoras Cid; Jiles ; Naveillan y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Oyarzo y
Palma ; y de las diputadas señoras Jiles y Riquelme , que "Modifica la Carta
Fundamental para asegurar la participación mayoritaria del Estado en
empresas que tengan por objeto la exploración, explotación o beneficio del
litio". BOLETÍN N° 17883-07.
Ver texto moción
Diputados señores Mulet ; Oyarzo y Palma ; y de las diputadas señoras Jiles y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Jiles ;
Morales , doña Javiera ; Santibáñez ; Tello y Veloso ; y de los diputados
señores Ilabaca ; Manouchehri y Melo , que "Modifica la Carta Fundamental
para asegurar el derecho a la salud sexual y reproductiva". Boletín N°
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 14 de 25
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
17998-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Jiles ; Morales , doña
Javiera ; Santibáñez ; Tello y Veloso ; y de los diputados señores Ilabaca ; Manouchehri
y Melo , que "Modifica la Carta Fundamental para asegurar el derecho a la salud sexual
y reproductiva". Boletín N° 17998-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cicardini ; Jiles ; Morales , doña Javiera  ; Santibáñez ; Tello y Veloso ; y de los
diputados señores Ilabaca ; Manouchehri y Melo
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 15 de 25
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
OTORGAMIENTO DE URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA
DECRETO LEY N° 3.557, DE 1981, PARA PROHIBIR USO DE PLAGUICIDAS
ALTAMENTE PELIGROSOS E INCORPORAR PRINCIPIO PRECAUTORIO EN
PROCESO DE AUTORIZACIÓN DE USO DE PLAGUICIDAS (Solicitud de
resolución Nº 1.380)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.380.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución Nº 1.380 es firmada por las diputadas Mónica Arce  ,
Viviana Delgado y Pamela Jiles , y los diputados Félix González , Hugo Rey y Patricio Rosas , en la
que se solicita a su excelencia el Presidente de la República calificar con urgencia al proyecto de
ley que modifica el Decreto Ley N° 3.557, de 1981, con el fin de prohibir los plaguicidas altamente
peligrosos e incorporar el principio precautorio en el proceso de autorización de plaguicidas, entre
otras modificaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
URGENCIA A DISCUSIÓN DE PROYECTO DE LEY SOBRE CONTROL DE
CONSUMO DE DROGAS POR PARTE DE AUTORIDADES Y FUNCIONARIOS QUE
INDICA (Solicitud de resolución N° 1.424)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1.424 es firmada por las diputadas Paula Labra  ,
Yovana Ahumada  y Pamela Jiles  , y por el diputado Rubén Oyarzo  , y solicita a su excelencia el
Presidente de la República que haga presente la urgencia en la discusión del proyecto de ley,
aprobado en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, que
modifica la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 16 de 25
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Estado, en materia de control de consumo de drogas por parte de las autoridades y funcionarios
que indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
REDUCCIÓN DE EDAD REQUISITO PARA LA REALIZACIÓN DE MAMOGRAFÍA
PREVENTIVA (Solicitud de resolución N° 1.519)
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.519.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, esta solicitud de resolución la firma usted junto a las diputadas Yovana
Ahumada , Sofía Cid , Pamela Jiles  , Carla Morales  , Emilia Nuyado  , Ximena Ossandón  , Marisela
Santibáñez , Carolina Tello y Marcia Raphael , quienes solicitan a su excelencia el Presidente de la
República realizar las modificaciones legales correspondientes con el propósito de reducir la edad
requisito para la realización de la mamografía preventiva.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 17 de 25
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Jiles , doña Pamela . Remita un informe completo y detallado sobre las medidas
adoptadas por ese ministerio, por la Unidad de Análisis Financiero (UAF) y por las entidades bajo
su supervisión, tras revelarse públicamente la omisión de Reportes de Operaciones Sospechosas
(ROS)  por  parte  de  instituciones  bancarias,  en  el  marco  del  financiamiento  delictual  del
denominado Tren de Aragua en Chile. (113331 de 17/07/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Jiles , doña Pamela . Hechos que rodearon la excarcelación del imputado Osmar
Segundo Ferrer Ramírez , así como cuándo fue conocido por ese ministerio el hecho de que Osmar
había sido puesto en libertad, qué medidas adoptó esa secretaría de Estado inmediatamente
después de conocer los hechos y en qué momento se ordenó la búsqueda del imputado, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (112944 de 15/07/2025). A Ministerio de Justicia
y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Jiles , doña Pamela . Hechos ocurridos el 16 de octubre de 2025, en la Residencia Casa
Esperanza I, donde un adolescente residente resultó gravemente herido con un arma blanca
hechiza, según lo informado por vecinos del Barrio Yungay, organizaciones comunitarias y medios
de comunicación, siendo trasladado al Hospital San Juan de Dios , con diagnóstico de paraplejia,
indicando las medidas administrativas, disciplinarias o sancionatorias que se han adoptado
respecto de los funcionarios responsables de la supervisión técnica y fiscalización de la Residencia
Casa Esperanza I y si es efectivo que se han iniciado investigaciones internas o sumarios por
omisión del deber de control o por eventuales irregularidades en la fiscalización del colaborador,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (124464 de 10/11/2025). A Ministerio de
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 18 de 25
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Desarrollo Social.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 19 de 25
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16974-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA UN PLAZO
MÁXIMO PARA QUE LOS PROVEEDORES DE SERVICIOS DE INTERNET Y
TELECOMUNICACIONES ENTREGUEN REGISTROS DE LLAMADAS Y OTROS
ANTECEDENTES DE TRÁFICO COMUNICACIONAL EN DELITOS DE CRIMEN
ORGANIZADO Y OTROS CUYA INVESTIGACIÓN REQUIERE ESPECIAL
CELERIDAD. BOLETÍN N° 16.974-07
Tratado y acordado en sesiones 14 y 28 de agosto, y 4 de septiembre, todas de 2024, y 11 de
marzo de 2025, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señora
Cariola); Camila Flores; Ximena Ossandón (por Camila Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Gael Yeomans (por la señora Morales); Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Lorena Fries (por el señor Winter).
La diputada señora Jiles pregunta por qué la sesión comenzó presidida por el diputado Longton en
circunstancias de que hay un precepto reglamentario que dispone el orden de precedencia en el
reemplazo del presidente; indica que existe un riesgo de que lo todo lo obrado durante la sesión
no tenga validez.
El señor Velásquez (abogado secretario) señala que, respecto a la validez, en definitiva, esta se da
por el hecho de que existe un consentimiento tácito de la Comisión en el momento en que se inició
la sesión y no hubo ninguna observación al respecto. No obstante, sería conveniente que regrese
el señor presidente accidental para que él dé la explicación del caso, porque imagina que tiene
que haber existido alguna conversación con el señor Calisto.
A nivel reglamentario, se establece las siguientes normas. En primer término, ante la ausencia del
presidente de la Comisión, le corresponde presidir al que ha sido último presidente. A falta de
este, le corresponde al que haya tenido mayor número de periodos legislativos. En el caso de que
esto no se dé o no esté la voluntad de la persona, procede por orden alfabético.
En una nueva intervención, la diputada señora Jiles reclama que no existe en el Reglamento una
validación tácita, pero sí un orden de precedencia claro. Al momento de iniciar la sesión estaban
presentes dos diputados que tenían orden de precedencia. Además, no se pidió la anuencia
respecto de una decisión que no sabe quién tomó. Pide que se resuelva el punto, a su juicio se
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 20 de 25
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
debiera iniciar nuevamente a la sesión porque lo obrado no sería válido.
El señor Velásquez (abogado secretario) responde que el tema está resuelto en el artículo 199,
inciso segundo, del Reglamento, que dispone: “Cuando este reglamento exija para determinado
asunto el “acuerdo de la comisión”, se entenderá que lo hay si la proposición cuenta con la
mayoría absoluta de los diputados que tomen parte en la votación o con el asentimiento de la
comisión, habiendo el quórum necesario.”.
Precisa que el asentimiento referido es tácito. Hay muchas ocasiones en que los presidentes,
cuando están presidiendo una sesión, adoptan determinados tipos de soluciones, las proponen en
la Comisión, y si nadie se opone, hay asentimiento tácito.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.62107; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesión de fecha 16 de abril de 2025, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señora Cariola); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés
Longton; Diego Ibáñez (por la señora Morales). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as)
Yovana Ahumada; Carolina Marzán, y Félix González.
1. Del diputado Andrés Longton Herrera:
a)Para sustituir el artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Agrégase, en el Código Penal el siguiente artículo 291 quáter, nuevo:
“Artículo 291 quáter.- Cuando las conductas señaladas en el artículo 291 bis se cometieran
mediante actos de bestialidad, la pena asignada a las mismas se aumentará en un grado.
Se entenderá para estos efectos por actos de bestialidad la realización de cualquier acto de
connotación sexual que afecte los genitales, ano o cavidad bucal del animal, que no sea realizado
con fines legítimos tales como, entre otros, veterinarios, científicos o reproductivos.”.”.
Esta indicación es retirada por su autor.
b)Para reemplazar el artículo único por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 21 de 25
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
“Artículo único.- Agrégase en el párrafo IX del Título Sexto del Libro Segundo del Código Penal el
siguiente artículo 291 quáter nuevo:
“Artículo 291 quáter.- Cuando las conductas señaladas en el artículo 291 bis se cometieran
mediante actos de bestialidad, la pena asignada a las mismas se aumentará en un grado o se
aplicará en su grado máximo si constare de dos grados.
Se entenderá para estos efectos por actos de bestialidad la realización de cualquier acto de
connotación sexual que afecte los genitales, ano o cavidad bucal del animal, que no sea realizado
con fines legítimos tales como, entre otros, veterinarios, científicos o reproductivos.”.”.
Abriendo el debate, el diputado señor Calisto (presidente de la comisión) sugiere despachar esta
iniciativa legislativa con la propuesta de la comisión técnica, texto aprobado que consta en el
primer informe.
En la misma línea, la diputada señora Jiles sostiene que este proyecto se discutió largamente, en
la que apoyó la posición del exministro Elizalde, respaldando la redacción aprobada por la
Comisión.
Seguidamente, el diputado señor Longton explica que lo aprobado hasta ahora ha implicado una
circunstancia agravante pero dentro del rango de la misma pena de lo que actualmente está
establecido, y dependerá de la ponderación de circunstancias agravantes y atenuantes. Lo
anterior, a su juicio, sería insuficiente.
Destaca que la indicación de su autoría propone aumentar la pena en un grado en los casos más
graves: en caso de bestialidad con muerte o lesiones del animal la pena asignada se aumentará
en un grado o se aplicará en su grado máximo si constare de dos grados. Es decir, pasaría a tener
un tiempo máximo de tres años a cinco años.
Por su parte, la señora Lobos (Ministra Secretaria General de la Presidencia) da cuenta de que
hubo un lato debate en el cual se acogió la indicación sustitutiva del Ejecutivo en orden a
establecer una circunstancia agravante – no un delito independiente- manteniendo la lógica de la
proporcionalidad de las penas.
Le parece que la propuesta del diputado señor Longton de una circunstancia agravante que
operaría de forma automática, y no bajo la ponderación de las circunstancias agravantes y
atenuantes, como es la regla general, podría llevar a una desproporción en materia de penas.
Recuerda que el artículo 291 bis del Código Penal establece distintas hipótesis de maltrato animal:
maltrato sin daño; maltrato con daño, y si se causaren lesiones que menoscaben gravemente la
integridad física o provocaren la muerte del animal.
La circunstancia agravante propuesta en el debate en general cumple con los requisitos de
reforzar la hipótesis en caso de bestialidad, manteniendo la lógica y coherencia integral dentro de
la proporcionalidad de las penas, comparativamente con el daño a las personas.
A su vez, el diputado señor Ibáñez  hace hincapié en que en el debate se recibió al Ministerio
Público, a la Policía de Investigaciones, al Gobierno, a académicos. Existe un problema de
proporcionalidad de las penas indicado por la Ministra, que corre el riesgo de ser inconstitucional
de cara a los principios del Derecho Penal.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 22 de 25
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Observa que la idea de crear un nuevo tipo penal no fue acogida por el efecto que produciría
respecto de las sentencias ya dictadas, incluso que personas imputadas o condenadas pudieran
verse beneficiadas por esa legislación, en virtud del principio de irretroactividad de la ley penal.
Desde una perspectiva política, manifiesta que no quiere que se apruebe un proyecto que luego
sea rechazado por la Sala, no sea tramitado por el Senado o sea declarado inconstitucional. Por
ello, no sería posible avanzar en una indicación del tenor de la del diputado señor Videla. Llama a
apoyar el fruto de la comisión técnica. No es lo ideal, pero se avanza en la lucha contra la
impunidad.
En una nueva intervención, el diputado señor Longton insiste en su propuesta relativa a las reglas
de determinación de la pena. Si la persona mata al animal o le produce una lesión a través de un
acto de bestialidad va a tener una pena de hasta 5 años, y eso implica que pudiera quedar privado
de libertad.
La señora Lobos (Ministra Secretaria General de la Presidencia) precisa que solo hay posibilidad de
alternativa entre presidio y multa en el caso del maltrato simple, que inclusive no es sancionado
en el caso de personas.
En el debate, el diputado señor Longton expresa su inquietud frente a la redacción aprobada, en
términos formales, cuya referencia remite a los “artículos anteriores”.
El diputado señor Calisto (presidente de la comisión) pide a la Secretaría y al Ejecutivo revisar la
redacción y efectuar cambios si se estima pertinente en términos formales.
– No se efectúan cambios por cuanto la redacción aprobada remite a los artículos 291 bis y 291
ter; en el primero, se refiere a las diversas hipótesis del delito de maltrato y las penas que
conllevan, y en el segundo se describe la conducta.
Sometida a votación la indicación 1 b) del señor Longton, recibe la siguiente votación: votan a
favor los diputados Andrés Longton y Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión). Votan en
contra los diputados Marcos Ilabaca y Raúl Leiva. Se abstienen los diputados Raúl Soto y Diego
Ibáñez (por la señora Morales). (2-2-2). Rechazada la indicación.
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 23 de 25
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que la diputada
señora Jiles , integrará la delegación que concurrirá, en su calidad de miembro de la Comisión de
Asuntos Laborales y de Previsión Social del Parlamento Latinoamericano, a la sesión ordinaria de
esa Comisión, en la sede permanente del organismo, en Ciudad de Panamá, Panamá , que se
desarrollará entre los días 19 y 21 de noviembre de 2025. (53).
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que el diputado
señor Sepúlveda  integrará la delegación que asistirá al Período Ordinario de Sesiones del
Parlamento Andino, en la ciudad de Bogotá D.C., República de Colombia, que se desarrollará entre
los días 19 y 21 de noviembre de 2025. (56).
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que el diputado
señor Rey integrará la delegación que asistirá al Período Ordinario de Sesiones del Parlamento
Andino, en la ciudad de Bogotá D.C., República de Colombia, que se desarrollará entre los días 19
y 21 de noviembre de 2025. (57).
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 24 de 25
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16974-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA UN PLAZO
MÁXIMO PARA QUE LOS PROVEEDORES DE SERVICIOS DE INTERNET Y
TELECOMUNICACIONES ENTREGUEN REGISTROS DE LLAMADAS Y OTROS
ANTECEDENTES DE TRÁFICO COMUNICACIONAL EN DELITOS DE CRIMEN
ORGANIZADO Y OTROS CUYA INVESTIGACIÓN REQUIERE ESPECIAL
CELERIDAD. BOLETÍN N° 16.974-07
Tratado y acordado en sesiones 14 y 28 de agosto, y 4 de septiembre, todas de 2024, y 11 de
marzo de 2025, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señora
Cariola); Camila Flores; Ximena Ossandón (por Camila Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Gael Yeomans (por la señora Morales); Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Lorena Fries (por el señor Winter).
2. (Indicación de consenso) De los (las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Marcos
Ilabaca, Lorena Fries , Pamela Jiles , Leonardo Soto , Camila Flores , Raúl Soto , Jorge Alessandri  y
Andrés Longton del siguiente tenor:
1.- Reemplázase el encabezado del artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Modifícase el artículo 218 ter del Código Procesal Penal en el siguiente sentido:”.
2.- Intercalase el siguiente numeral 1):
“1) Modifícase su inciso primero en el siguiente sentido:
a) Sustitúyese la conjunción “o” por una coma;
b) Intercálase, entre la expresión “abonados” y la coma que le sigue, la expresión “o la
información relativa a la localización o georreferenciación del tráfico de voz o datos de sus
abonados”.
3.- Sustituyese el inciso séptimo nuevo que agrega el artículo único por el siguiente numeral 2):
“2) Agrégase, a continuación del inciso sexto, los siguientes incisos séptimo y octavo, nuevos,
pasando los actuales a ser incisos noveno y décimo, y así sucesivamente:
Labor Parlamentaria de Pamela Jiles Moreno Página 25 de 25
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
“Cuando existan fundadas sospechas, basadas en hechos determinados, de la existencia de una
asociación delictiva o criminal, de la desaparición de una persona conforme a lo establecido en la
Ley N° 21.500, o de que una persona ha cometido o participado en la preparación o comisión, o
que prepara actualmente la comisión o participación en alguno de los delitos establecidos en los
artículos 141, 142, 292, 293, 361, 362, 365 bis, 366 bis, 367, 367 ter, 367 quáter, 372 bis, 390,
390 bis, 390 ter, 391, 411 bis, 411 ter, 411 quáter, 433 N° 1; 438 en relación con el artículo 433 N°
1; 474, 475, 476 o 480 del Código Penal; en la ley N° 17.798, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado se fija en el decreto N° 400, de 1977, del Ministerio de Defensa; en la ley N° 20.000;
en la Ley N° 19.913; en la ley que sanciona las conductas terroristas; o en delitos considerados
económicos de acuerdo a la Ley 21.595, cuando estos sean cometidos por empresas de
conformidad con la ley 20.393, la entrega de los registros y antecedentes referidos en este
artículo deberá efectuarse de manera inmediata y en ningún caso transcurridas más de
veinticuatro horas desde el requerimiento.
Para la entrega de los registros y antecedentes mencionados en este artículo, así como para la
interceptación de comunicaciones establecida en el artículo 222, los proveedores de servicios
deberán garantizar la disponibilidad permanente para resolver y dar respuesta los requerimientos
realizados por el Ministerio Público.”.”.
(Aprobada)